GRAMATICA DIDACTICA DE LA LENGUA DE SIGNOS ESPAÑOLA (LSE)

10
•llárologo               r n              H

  Las lenguas de signos, en el corazón del lenguaje

  Más allá de la humana conmiseración por el estado de la sordera [estado que impedía la revelación, la fe, y,
  por tanto, la salvación; pero también cosas más mundanas, como la herencia); más allá de su asociación con
  el déficit cognitivo [reflejada en el doble sentido de la palabra sordo, 'sin oído' y 'sin inteligencia·, en muchas
  lenguas); y mucho antes de que la sociedad aceptara la sordera como condición social, y a la comunidad
  sorda como una comunidad lingüística, solo unas pocas voces se alzaron para señalar la sabiduría escondida
  en el elocuente silencio de los sordos, su ejemplo para los que no lo somos: la de san Agustín [para el
  teatro), la de Leonardo da Vinci [para la pintura), la de Lorenzo Hervás [para la gramática).
  No es solo que el si lencio fónico de su mundo [por lo demás, muy relativo, como sabemos los que hemos
  convivido con ellos) les haya capacitado, por una compensación natural, para un desarrollo de la
  expresión mímica que solo un actor extraordinario podría alcanzar [san Agustín, 397, 1982); no es solo
  que su continuo cultivo de la memoria visual les haga portadores de un " concepto visual del espíritu", formado
  de imágenes dinámicas como ningún pintor oyente podría imitar [Leonardo da Vinci, 1520, 1950);
  como condición social, la sordera produce lenguaje, lenguas; lenguas análogas a las lenguas orales, como
  demostró Hervás [1795, 2008), y especialmente significativas para la human idad porque son la alternativa
  universa l a la lengua oral y presentan características que parecen resumir la esencia (no fónica)
  del lenguaje:
                 "El examen y el conocimiento de la gramática mental de los Sordomudos suministran las noticias
                 más ciertas y la mayor luz para conocer las [ideas] más acertadas que se leen en las obras de los
                 gramáticos." (2008: 29)
  Dejen a un grupo amplio de sordos desconocidos entre ellos, de orígenes distintos, sin contacto previo con
  otros sordos y sin otra noción de las lenguas (orales) que el recuerdo de unos labios abriéndose y cerrándose
  en formas distintas; déjenlos sin lengua alguna (aunque con la conciencia y la necesidad de la comunicación)
  en su propio ocio, en prolongados juegos, y, al cabo de unas semanas, surgirá entre ellos el le nguaje bajo la
  forma de una incipiente lengua de signos. Por eso, por ser lenguas "fraternas", las lenguas de signos
  renacerán siempre. Los mismos hombres, dotados de oído, tardarán milen ios en producir una lengua
  básicamente oral, que es acaso ya una técnica .
  Hervás descubrió la gramática de la lengua 1 de signos, descubrió su "gramática mental", análoga a la de las
  trescientas lenguas orales entonces conocidas, especialmente a las menos marcadas: carecía de artículo,
  como el latín y otras muchas lenguas; de género, como el inglés y muchas más; de flexión verbal temporal,
  como el chino, etc. Unos años antes, Pierre Oesloges [1779), sordo, caracteriza su propia lengua de signos
  (francesa) como esencialmente elíptica.
  Al interpretar estas apreciaciones corremos el pe ligro de un error: la ausencia de estas y otras marcas
  gramaticales en las lenguas de signos [como en las lenguas orales correspondientes) no significa que estas
  sean más simples, ni mucho menos. Lo que sucede es que las lenguas (indoeuropeas) del entorno en el que
  nos movemos carecen de los más significativos procedimientos gramaticales de las lenguas de signos:
  la clasificación, la incorporación, la concordancia universal del predicado con todos los argumentos, etc.;
  proced imientos que sentimos extraños y que, expresados además manualmente, tendemos a no reconocer
  como propios de una lenguc:i, por nuestra ideolog ía fonocéntrica.
  Basta con detenerse a pensar en la extraordinaria capacidad de los hombres para la articu lación tan
  sistemática como sorprendente del músculo que da nombre, en muchas lenguas, a la lengua [con
  movim ientos infinitamente más complejos que escribir en un ordenador), para comprender que, como toda
  técnica soc ial extendida y asentada en la mayoría de la sociedad, la oralidad se convirtió en segunda
  naturaleza, y como tal esconde su propio origen y su carácter también gestual, estab leciéndose como lo
  humanamente natural. El acceso a la lengua ora l de las personas sordas fue así considerado durante siglos



   1 _Hervás creía que la lengua de signos era universal, pero de hecho trabajó sobre la lengua de signos italiana, una de las ciento veinte lenguas de signos reconocidas
     actualmente por la lingüística.




                                                                                                                                                                   11
sobrenatural, incluso cuando ya había un maestro responsable de ese acceso. Fue en España, pero con un
eco inmediato en Europa, donde Juan de Pablo Bonet demostró (1620) que los sordos a natura podían adquirir
la técnica de la lengua oral. Pero los propios sordos no tenían en esta enseñanza ningún protagonismo,
aprendían latín, pero para ayudar a misa. En todo caso, la lengua oral seguía siendo la lengua meta,
por razones sociales (la educación, la integración, el respetol, pero también sobrenaturales (la salvación).
Este equívoco lingüístico, que deja a la lengua de signos como lengua sin cultura lo de cultura puramente
doméstical, se volverá a repetir al prejuzgar la no escriturabilidad de las lenguas de signos.
El estudio estrictamente lingüístico de las lenguas de signos, que Hervás inició (y que hasta el trabajo de
Rémi Valade, de 1854, no se retomará), tendría que esperar a que la propia lingüística se hiciera general
len sentido teórico, como propuso Saussure, pero también empírico, como se venía entendiendo desde el
siglo xv111 y como la tipología del siglo xx ha recogido) y a que incorporara entre sus intereses la comunicación
no verbal, lo que no sucedió hasta la segunda mitad del siglo xx.
Cuando hablamos del libro de William Stokoe, Sign Language Structure, de 1960, como libro fundacional de la
signolingüística, no debemos obviar que ese libro tardó casi diez años en ser reconocido (el despacho del
profesor de Literatura Inglesa para sordos estuvo lleno de ejemplares durante varios años, aunque la Escuela
española de sordomudos, de Hervás, tuvo un destino aún más oscuro'). Stokoe demostró que las lenguas de
signos eran comparables a las orales en el nivel fonológico y morfológico. Para Hervás, como para la
mayoría del siglo x1x, a las lenguas orales les era propia la articulación; a las de signos, la acción corporal.
Aunque ni siquiera el mismo Stokoe estuvo después muy interesado en subrayar esta afinidad (sino más
bien en diluirla en conceptos como el 'fonema semántico· o en la falsa creencia en la simultaneidad de los
signos, frente a la sucesividad -relativa también- de los fonemasl, lo cierto es que será a partir de la década
de los años setenta cuando los estudios gramaticales sobre lenguas de signos (ante todo, la ASL, la lengua
de signos de Estados Unidos) empiecen a desarrollarse de forma ya ininterrumpida, especialmente en
fonología y morfología.
Un síntoma ejemplar de que las lenguas de signos se convertían en claves para la lingüística general fue un
importante artículo de Charles Francis Hockett (1978) en el que acepta, tras las experiencia de aprendizaje
de signos por la chimpancé Washoe, que las lenguas de signos no solo tienen dualidad (doble articulación),
sino que en ellas está el origen de la doble articulación general de las lenguas.
Es imposible resumir aquí tantas y tan diversas aportaciones que emergen en los años setenta y ochenta,
y que he contado en otro lugar (Herrero, 20021. Pero es importante señalar que desde entonces, y hasta la
actualidad, sigue viva la polémica sobre las implicaciones del canal visual y la aplicación a las lenguas de
signos del concepto estricto de estructura sintáctica. En 1979, Stokoe critica duramente un libro de Ronnie
Wilbur precisamente por intentar esta aplicación. Por ello, a lo largo de estos años se han sucedido
investigaciones sobre los aspectos que más diferencian a las lenguas de signos de las orales; investigaciones
sobre el uso del espacio en la comunicación signada 3 , su fonología lo querologíal, concretamente sobre el
carácter secuencial del signo'; sobre la morfología de las lenguas de signos, especialmente sobre el verbo
y sus posibilidades morfológicas y espaciales 5, y sobre los clasificadores'.
Señalaba Stokoe que el espacio de las lenguas de signos es tetradimensional (1987: 119);
                "El habla solo tiene una dimensión, su extensión en el tiempo; el lenguaje escrito tiene dos; los
                modelos tienen tres; pero solo las lenguas de signos tienen a su disposición cuatro dimensiones,
                las tres dimensiones del espacio a las que tiene acceso el cuerpo del signante y además
                la dimensión del tiempo. Y el lenguaje de signos explota plenamente sus posibilidades sintácticas
                a través de su medio de expresión tetradimensional."


2 Hasta donde sabemos, ninguno de los pedagogos o gramáticos del siglo x1x cita el libro de Hervás, aunt¡ue Godoy, en sus memorias, afirma que "todo el mundo
   lo conoce". No se ha vuelto a reeditar hasta el año 2008, en edición del mismo autor de esta gramática. HERRERO ( 2008]
3 FRIEDMAN ( 19?5]; KLIMA YBELLUGI (19?9); LIDDELL [ 1990, 2003]; EMMOREY (1995, 1996 ).
4 LIDDELL (1984); SANDLER [1986, 1990); E □ MDNDSDN [1996); BRENTARI [1998).
5 SU PALLA [ 19?8 ]; PADDEN ( 1990 ]; ENGBERG-PEDERSEN [ 1989, 1993 ); WALLIN ( 1994 ].
6 SUPALLA [ 1985 ]; ENGBERG-PEDERSEN [ 1989); (ORAZZA ( 1990 ); BRENNAN ( 1990 ].




12
Ahora bien, la tetradimensional idad se da también y, sobre todo; en la articulación misma, en las
dimensiones del articulador: la lengua tiene dos [arriba y abajo, delante y detrás) y el tiempo; la mano tiene
tres [las de la lengua y, además, derecha e izquierda, con sus combinaciones con las otras) y el tiempo.
El articulador oral es simétrico; el manual no [salvo en algunos signos bimanuales]. La mano está por
definición lateralizada; y es esta dimensión, la lateralidad7. la que las lenguas orales reducen.

La lateralidad no tiene que ver nada con la simultaneidad [que se produce gracias a la bimanualidad]. sino
con la asimetría de los movimientos abductivos; y, con ella, con la naturalidad con que en la comunicación
signada se oscila entre el sentido lingüístico y el sentido gestual [ostensivo, mimético) de la art iculación ,
ambos basados en la lateralidad. También por eso mismo, con la asociación de las lenguas de signos
con la danza, y de las orales con la música. Basta comparar poesías en ambos tipos de lengua.

El valor del espacio en la comunicación signada es, sin duda, uno de los aspectos básicos del debate
lingüístico sobre las lenguas de signos en las dos últimas décadas. Al empleo del espacio en la comunicación
signada se debe la específiéa mezcla del código lingüístico con el comportamiento gestual [mimético,
ostensivo). mezcla no tanto de códigos como de referencias pertenecientes a espacios cognitivos diversos.
Ni siquiera Liddell [2003]. la voz más autorizada en este planteamiento, pone en duda que la gramática, en su
caso la gramática de la ASL, es el elemento básico de la construcción de significados. Pero considera que
sobre ese fundamento simbólico en la comunicación signada se superponen usos· de índ ices no lingüísticos
sino naturales (la configuración de dedo índice extendido se puede dirigir o ubicar en cualquier lugar, para
señalar una referencia, como procedimiento de la comunicación, sin diferencia formal con su uso léxico,
por ejemplo para 1]. y usos de la propia articulación con carácter analógico [la configuración de la mano y los
movimientos pueden graduarse a tenor del referente!. Esas formas de referir, junto al recurso
absolutamente necesario en las lenguas de signos a la expresión facial y corporal [especialmente
a la mirada]. se entrecruzan con el código gramatical para producir significados comunicativos.
En la comunicación verbal estos fenómenos están radicalmente reducidos, incluso reprimidos.

En esta gramática no renunciamos a los aspectos aparentemente no simbólicos [indiciales, icónicosl
de la comunicación en la LSE, a los que dedicamos varios capítulos: sobre los componentes no manuales
(cap. 2) y sobre la expresión referida y la acción representada [cap. 1O]. además de epígrafes específicos
sobre la icon icidad [apdo. 3.6] y el espacio [apdo. 3.71. Pero somos mucho más "gramaticales" que lo que
el planteam iento anterior deja suponer y, en este sentido, este es uno de los libros de gramática de lenguas
de signos más exhaustivo [o más tradicional]. Para nosotros, el espacio deíctico que el signante tiene ante sí
está en buena medida gramaticalizado [hay loci distintivos para anclar anafórica mente las referencias
de una descripción o de una narración: es lo que llamamos espacio gramatical). También está
gramaticalizado el recurso a numerosos com ponentes no manuales; además, creemos que la LSE cuenta
con cuatro personas gramaticales [yo, tú, él, él remoto). y no dos como la ASL [Meier, 1990, y Liddell, 2003).
La LSE tiene, por lo demás, otras características gramaticales distintas a la ASL (cópula para un tipo
de predicaciones no verbales, ausencia de cop ia pronominal, etc.l.
Con todo, las lenguas de signos plantean a los l ingüistas [en su inmensa mayoría, habla ntes, y conocedores
solo de gramática oral] l a duda de si la reducción que hacemos de la lengua [de signos] al plantearnos su
gramática [o su escritura]. siguiendo los modelos de las lenguas orales, no deja fuera demasiado: el uso que
la narración signada hace de l espacio, sobre todo cuando se accede al código gestual, con continuos
movimientos del cuerpo y flexionando y adaptando sus manos a la representación como los fonemas de las
lenguas orales no podrían hacer ja más; la posibilidad de mantener dos referencias simultáneas, cada una en
una mano; o la de representar al otro en un estilo directo muchísimo más frecue nte que en nuestras lenguas
orales, pues afecta a personas, a animales, incluso a cosas. Nuestra misión como lingüistas es deslindar lo
gramatical de lo no gramatical; y en este sentido, de las posibilidades expresivas que acabamos de
enumerar, algunas son perfectamente gramaticales [doble referencia, estilo directo); otras lo son, pero con
el complemento necesario de la gestualidad [movimientos corporales]; y otras, en fin, no parecen tener
gramática, en el sentido estricto del término [la graduabilidad de la articulación manual!.



7 La lateralización de la mano, que está vinculada a la de los hemisferios cerebrales, es independiente del carácter diestro o zurdo del signante.
   La relación de los signos en ambos es especular.




                                                                                                                                                     13
Todas las gramáticas, también de las lenguas orales, reducen su objeto real de estudio !como lo hacen todas
las ciencias) a lo registra ble y, por tanto, analizable. Por eso gramática y escritura fueron dos caras de lo
mismo. Creo que el viejo prejuicio acerca de la gramaticabilidad de las lenguas de signos está muy
relacionado con el de que las lenguas de signos carecen, por definición, de escritura fonológica. Con ella,
aun dejando fuera mucho, muchísimo de lo que forma parte de la comunicación espontánea [lo que sucede
también en las lenguas orales), la gramática se hace visible. Leer es también leer gramática.
A lo largo del siglo x1x, y durante la primera mitad del xx, se mantuvo la idea de que la escritura, reproducción
de la articulación del lenguaje oral [ya sea de sus fonemas, de sus sílabas, o de sus palabras), y,
especialmente, la escritura alfabética, no era compatible con las lenguas de signos. Stokoe propuso un
sistema de notación de los tres ·aspectos fonológicos· que descubrió: el sistema TAB [tabula: la localización),
DEZ [designator: la configuración manual) y SIG [significa/ion: orientación y movimiento), que fue empleado
por los primeros investigadores de la morfología de la ASL. Pero, como hemos comentado, Stokoe los veía
simultáneos [Liddell en 1984 propuso la secuencialidad entre momentos estáticos y momentos dinámicos
del signo). Posteriormente, se han propuesto otros sistemas: icónicos, como el SignWriting, creado por
Valerie Sutton en 1974; simbólicos, para representar y transcribir todos los aspectos de la signación, como
el Hamnosys, de la Universidad de Hamburgo, en 1989; o alfabéticos, como el SEA, de la Universidad
de Alicante, que es el primero estrictamente secuencial.
Visto el prejuicio acerca de la escriturabilidad de las lenguas de signos desde la distancia, carente ya de
razón empírica, y con el interés puesto en la gramática, quisiéramos interpretarlo de forma algo más radical:
si la escritura les pertenece a las lenguas orales, es porque ellas son esencialmente escritura. La fonación,
como técnica, es ya una preescritura, una supresión del sujeto físico por reducción de la comunicación a la
boca, y, particularmente, a la parte no visible, la que hace el ruido, un ruido basado en diferencias discretas
sucedidas en el tiempo [como las teclas de la vieja máquina de escribir). La fonación va acompañada de la
invisibilidad, que la escritura revela, y de la suspensión del espacio, que la escritura vuelve a ocupar. Nos
equivocaríamos si creyéramos que en sociedades sin escritura el habla es más espontánea, más gestual,
más animada. No lo es en absoluto. La destreza fónica inhibe la destreza gestual. La reducción de lengua
a escritura le es familiar al hombre, pues no viene sino a actualizar otra reducción muy anterior, la del
lenguaje a fonación. Salvo que la escritura, al tiempo que reduce radicalmente al sujeto y al espacio [no hay
cuerpos en la escritura), modifica la lengua [oral o signada), la amplía en el sentido de que añade palabras
allí donde el habla recurre al cuerpo [por ejemplo, a la mirada) para reconocer el contexto, y añade
elementos que permiten un discurso más complejo, con anáforas y conectores no empleados en el habla
hasta entonces.
Lo cierto es que la escritura modifica el habla. Esta modificación se lleva a cabo mediante procesos de
gramaticalización, en parte similares a los que se producen en el habla, y en parte distintos, propios de la
escritura [y de la gramática). En este sentido, enfrentada como está la LSE a una dimensión pública en que
la escritura [de las lenguas orales) es un medio esencial en la globalización, y en un momento en que esa
misma globalización afecta al intercambio entre las propias comunidades lingüísticas signantes, la LSE
está en un proceso de gramaticalización muy intenso. En este libro se recogen las más significativas formas
gramaticales de la LSE en su registro espontáneo; pero también algunas tendencias que su registro público,
cada vez más frecuente, aporta, como sucede con todas las lenguas.
Aunque innumerables los artículos y monografías sobre aspectos puntuales, son relativamente pocas, y por
lo general muy elementales, las gramáticas de lenguas de signos publicadas. Tras el reconocimiento del
libro de Stokoe y la incorporación de las lenguas de signos a la lingüística general, se suceden gramáticas
generales o introducciones a la estructura de las lenguas de signos, como la de Humphries, Padden y
O'Rourke [1980, 1992) para la lengua de signos americana; la de Liddell [1980) también para la lengua de
signos americana [sucesivamente ampliada y corregida, sobre todo desde el punto de vista teórico, hasta
Liddell [2003); la de Deuchar [1984) para la lengua de signos británica; la de Jonekawa [1984) para la lengua
de signos japonesa; la de Prillwitz [1985) para la alemana; la de Billant y Beugnette [1986) para la francesa;
la de Vasishta, Woodward y DeSantis [1987) para la India [Calcula); la de Volterra [1987, 2004) para la lengua
de signos italiana; la de Trevor [1987) para la lengua de signos australiana; la de Chao, Chu y Liu [19881 para
la de Taiwán; la de las hermanas Wilcox [1991) para la americana; la de Massone [1992) para la lengua
de señas argentina; la de Rodríguez [19921 para la lengua de signos española; la de Amaral, Coutinho
y Martins [1994) para la portuguesa; la de Ferreira-Brito [1995) para la lengua de signos brasileña;



14
                                                                                                       Prologo


la de Foran [1996] para la irlandesa; la de Zeshan [2000) para la ·indopakistaní; la de Oviedo [2000) para la de
Venezuela; la de Dubuisson [2000) para la lengua de signos de Quebec; la de Bahan, MacLaughlin, Neidle,
Kegl y Lee [2000) para la americana; la de Skant [2002] para la lengua de signos de Austria; la de Ogutu,
Bakari y Okwaro [20031, para la lengua de signos de Kenia; la de la Fesoca [2005) para la lengua de signos
catalana; la de Johnston y Schembri [2006] para la lengua de signos austra liana. Pero acaso de mayor
interés resultan las monografías en las que se estudian problemas gramaticales específicos, como la de
Valli y Lucas [1992) para la lengua de signos de Estados Unidos, o la de Sutton-Spence y Woll [1999) para la
lengua de signos inglesa. Aunque insistimos: la mayoría de esas gramáticas son parciales, o muy sencillas.
Así pues, la gramática que presentamos aquí es un doble sentido [no necesariamente positivo) excepcional.
En esta gramática hemos querido dar cuenta de los más importantes fenómenos gramaticales en la LSE.
Muchos de estos fenómenos [la clasificación, la incorporac ión, la posposición, la concordancia, etc.) serán,
sin duda, objeto de investigaciones futuras. Nuestra intención ha sido la de ser, si no exhaustivos [lo que es
imposible, por razones teóricas pero también empíricas, dada la va r iación de la LSE]. al menos selectivos,
coherentes y, si se me permite decirlo así, naturales.
La coherencia viene dada por el orden de los capítulos pero, sobre todo, por el criterio interlingüística
con el que se abordan, situando las reglas más significativas de la LSE en el marco de la t ipología lingüística,
y, concretamente, comparándolas con el español. La naturalidad, es decir, la correspondencia de lo que
aquí se dice con la comunicación real en lengua de signos está en proporción con la fuente de información
[una primera serie de entrevistas con una veintena de profesores sordos de la LSE de la mayoría
de las comunidades autónomas, y otra segunda, con un grupo reducido, a través de la Fundación CNSE].
y con nuestro contacto diario con personas sordas signantes; de ahí el cuidado por evitar la ultracorrección
que, en nuestro caso, como oyentes, se suele traducir en un uso de nexos propios del español signado pero
impropios en la comunicación en LSE; y la insistencia sobre la importancia de los llamados componentes
no manuales, cuya complejidad está en relación con su importancia en la comunicación.
Para estas y otras muchas cuestiones, esta gramática no habría podido dar una respuesta fiable sin la ayuda
de numerosas personas sordas y expertos en LSE, cuya nónima completa es imposible reducir aquí.
Con todo, sería inexcusable no mencionar a Inmaculada Casca les Ruiz, Juan José Alfa ro Abellán, Rubén
Nogueira Fos, Ana Pe idro Albuj ar, Mariano Herrero Blanco, Juan García Caldera, lrma M.ª Muñoz Baell,
Nuria Antón Cerezo, Beatriz Quesada Pastor, M.ª Cecilia Vicente Rodríguez, David Sánchez Moreno,
Montserrat Fornés Ribes, M.ª Jesús Costa Rodríguez, M.ª Aránzazu Díez Abella, Ana M.ª Vázquez,
José Antonio Pinto Muñoz, M.ª José Nieto Caldera, Isabel Calleja Bayón y muchos otros, cuya generosidad
sabrá excusar su ausencia en esta relación necesariamente limitada. Sin las observaciones y la permanente
disposición de todos ellos, habríamos caído en los errores t ípicos de un oyente que, aunque signante
"casero" desde su cuna [gracias a mi hermano Mariano Herrero Blanco]. no tiene la LSE como lengua
materna, sino fraterna. A M.ª Cecilia Vicente, responsable del Área de Investigación en LSE de la Fundación
CNSE, y con ella a David Sánchez y a Montserrat Fornés, les debo horas y horas de detenida revisión,
numerosísimos consejos y no pocas correcciones; sin ellos, esta gramática hubiera sido, simplemente,
imposible o, lo que es peor, inadecuada. Y a Concha Maldonado González, su estímu"lo y su permanente
vigilancia por la claridad, no siempre posible en un libro de gramática que, inevitablemente, tiene que acudir
a numerosos conceptos teóricos. Sin duda, la suma de las dos entidades editoras, la Fundación CNSE y SM,
ha sido fundamental para que esta gramática fuera posible.
Pero el tiempo, el sacrificio y la razón última y callada tienen el nombre propio de mi mujer,
Carmen Alemany, a quien toda dedicatoria no podrá nunca hacer justicia.
Las reglas de la gramática, como decía Wittgenstein, "se aprenden caminando". Con ellas el lector
reconocerá una lengua, la lengua de signos española; pero, yendo un poco más allá, espero que también
llegue a disfrutar de su belleza y de sus posibilidades. La LSE es una lengua viva, porque su comunidad
lingüística está viva.


20
Las glosas son un sistema de transcripción de las lenguas de signos; describen la estructura morfosintáctica
de la lengua de s ignos de manera sencilla. El sistema de glosas utilizado en esta gramática cuenta con las
siguientes características:
     Signos simples. Cada glosa escrita en español y en versalitas representa un signo en la LSE, y puede
     corresponderse o no con el significado y forma de una palabra en español: COCHE; LIBRO LENGUA.

     Equivalencias con el español. En el caso de que varias palabras en español correspondan con un solo
     signo en la LSE, las glosas se escriben unidas por guiones[-]: CAFÉ- CON - LECHE; MUY-TARDE.

     Signos compuestos. Cuando se trata de un signo compuesto, se utiliza el símbolo [+] entre las dos
     glosas: PAPÁ+MAMÁ; SÁBADO+DOMINGO.
     Dactilológico. Para i ndicar que estamos deletreando utilizando el dactilológico [alfabeto signado], se
     coloca [dl) ante la pálabra o letra que queramos deletrear: dlÑ; dlM ARÍA.

     El género. El valor gramatical del género no se expresa en la LSE, pero cuando el signante quiere
     aportar esta información, emplea una palabra independiente: el signo MUJER en la glosa.

     El plural -pl. El morfema de plural se glosa cuando existe una reduplicación o un desplazamiento
     horizontal del signo en cuestión: PERSONA- pl.; CIU DAD- pl. En caso de utilizarse un signo distinto para
     el plural, se escribe la glosa también en plural: AMIGOS.
     Los clasificadores. Los clasificadores [configuraciones manuales que sustituyen a una clase de objetos]
     se indica n en las glosas con [cL "i nformación" ]: CL "televisión inclinada"; CL "tres fotos inclinad.as en esa
     pared".
     El tiempo. La información temporal se añade a la glosa del signo en mayúscula y entre paréntesis: USAR
     [FuT.I. Aunque a veces se puede expresar mediante morfemas l ibres: PASADO, YA, POR- LA-MAÑANA.

     El aspecto. Cuando se realiza a través de procedimien tos morfológicos, se indica en la glosa con [-ASP]
     seguido del tipo de aspecto que sea: AYER YO cocH E-ASP. DUR. Las abreviaturas son:

         -ASP. INCOAT. = aspecto incoativo                    -ASP. ING. = aspecto ingresivo
         -ASP. CONT. = aspecto co ntinuativo                  -ASP. PERF. = aspecto perfectivo
         -ASP. DUR. = aspecto durativo                        -ASP. IMP.= aspecto imperfectivo
         -ASP. ITER. = aspecto iterativo                      -ASP. GRAD. = aspecto gradual
         -ASP. PUNT. = aspecto puntual                        -ASP. TERM. = aspecto terminativo
         -ASP. FREC. = aspecto frecuentativo

     La negación. Las oraciones enunciativas negativas se glosan añadiéndole al verbo en infinitivo la
     construcción [No/-No]. dependiendo de si es un morfema libre o no: TRABAJAR NO; PODER -N O.

     Los cuantificadores. Si son morfemas l ibres, se indican utilizando dígitos: 2; 68. Si son morfemas
     ligados, se añade la palabra unida mediante un guión[-]: MESES-TRES; HORA-DOS.

     La concordancia. El tema de la concordancia es muy importante y complejo en las lenguas de signos.
      En las glosas lo indicamos de maneras diversas: CARTA [IZDA.] CARTA [CENTRO] CARTA [DCHA.]; CONTAR-a-él.

      Repetición del signo. Para indicar la repetic ión de una acción. se añade en la glosa[++]: VOTO++.
     Las interrogativas. Las preguntas abiertas se marcan con la partícula interrogativa al final de la
     oración: VENIR NO MOTIVO? Si se trata de pseudo-interrogativas, se marca con-?

      Las exclamativas. La partícula exclamativa final se utiliza en las glosas para enfatizar el signo:
      ESE! VESTIDO.
      Las pausas. Para indicar en una glosa que hay una pau sa necesaria en el signado, se emplea
      el símbolo[/]: ORDENADOR NUEVO AMO LUIS/VENDER.
      Otros elementos. Para expresar el empleo de algún componente no manual [CNM] in dicamos esta
      información debajo de las glosas del signo o signos, y también en versalitas: BOCA ABIERTA. Si esos
      componentes no manuales son fonaciones, las expresamos en minúscula y entrecomilladas: "ta".



                                                                                                                 21
capítulo 1
CAPÍTULO 1




             ..
                  1.1.   Qué es y cómo es un signo.
                         El modelo fonológico del signo
                         en la LS E


                  1.2.   Con figuraciones [Q)


                  1.3.   Orientaciones fonológ icas [O)


                  1.4.   Lugares fonológicos [L)


                  1.5.   Movimientos fonológicos [M)


                  1.6.   La variación del signo
.1. Qué es y cómo es un signo. El modelo fonológico del signo en la LSE
El estudio de la gramática de una le ngua parte de las palabras 1, y prosigue con el estudio de sus
modificaciones y del orden en que se combinan .
Las palabras son estructuras fonológicas relativamente estables y aisla bles; es decir, que pueden reali zarse
potencialmente entre pausas. Pueden modificarse por razones gramaticales.
La le ngua de signos españo la [LSE] es una lengua en la que las palabras son los sig nos. Si queremos
estudi ar la gramática de la LSE debemos, por tanto, partir de los signos2 y de su estructura.



1.1.             Concepto de signo

Un signo es un complejo articulatorio ejecutado con una o dos manos. Reciben el nombre de signos
mo nomanuales los que se realizan con una sola mano, y de signos bimanuales los que se ejecutan
con las dos manos.
Los signos tienen cuatro elementos que son equiva lentes a los fonemas 3 de las leng uas orales,
y así los consideramos en esta gramática; juntos, consti tuyen la articulación del signo:
        Lugar [Ll : los signos se realizan en un lugar al que llamamos lugar de articulación.
        Configu rac ión [Q] : los signos adoptan, en el lugar de articulación o en contacto con él , una forma
        manual.
        Orientación [O): los signos, al ejecuta rse, adoptan una orientación determinada de la mano.
        Movimiento [Ml: los signos rea lizan normalmente un movimiento a partir de su ubicación.
Además, los signos que se ejecutan en un lugar corporal pueden hacerlo en contacto [+el
o no con dicho lugar.
Para realizar un signo, la mano activa o dominante [la derecha en los diestros y la izquierda en los zurdos)
se dirige a un lugar, adopta en él o en contacto con él una con figu ración y una orientación, y ejecuta
normalmente un movimiento a partir de esa ubicación:


                              Lugar [Contacto]                  Configuración                Orientación               Movimiento[sl
                                       L[+c]                             Q                          o                        M




1 La noción de palabra que t ienen los hablantes o los signant es de una lengua es intuitiva y prácticamente universal. Sin embargo, desde el punto de vista
  lingüístico, es un concepto complejo, y solo en las lenguas aislantes se siente como entidad relativamente autónoma y distinta de la oración.

2 La palabra signo se generalizó en España, por influencia francesa, a partir de mediados del s iglo x1x. No ocurrió así en Hispanoamérica, donde se sigue empleando
  la palabra seña. Pero la extensión de signo en España, especialmente entre la comunidad lingüística signante, es indiscutible.

3 Al comenzar la investigación lingüística sobre lenguas de signos se utilizó la terminología querología (del griego queiros, 'mano') y no fonologla,
  pero en la actualidad se prefiere utilizarfonología, al considerar el carácter abstracto, no material, del fonema.




24
                                                                                                            1 L fo m l n UI ti                          d        1gno


Ejemplo:

   carácter
   CARÁCTER




  Para signar carácter, el signante eleva primero la mano pasiva , luga r de realizac ión del signo, y desplaza hacia al lí la mano activa, adoptando
  la configuración de dedo índice flexionado ; fija sobre el lugar su or ientación y ejecut a después el m ovimiento de ro ce sucesivo.



Un gran número de signos de la LSE añaden una repetición binaria de la articulación, repeti ción obligatoria,
que consideramos un tipo de movim iento.
Ahora bien, todo signo, como toda pa labra en las lenguas or ales, además de la articulación fonológica
[manual en la LSE, oral en el españo l]. que es la base de su r~ali zación, se produce con otros componentes
qu e acompañan y se superponen a esta articu lación, y qu e pueden tener un valor fonológico suprasegmental.
En las lenguas orales, estos componente s son el tono, la duración y la intensidad, entre ot ros. En las lenguas
de s ignos, entre ellas la LSE, son los llamados componentes no manuales4 , a través de la expresión facial
[las cejas, los ojos, la nariz, las mejillas, los labios, la lengua] y la postura de la cabeza, los hombros
o el cuer po. Estos componentes, sin cuya rea lización los signos serían defectuosos y hasta irreconoc ibles,
los estud iaremos en el capítulo siguiente.



11              La sílaba

Entendemos por sílaba cada una de las articulaciones autónomas [es decir, no ligadas por movimientos
fono lógicos independie ntesl que se producen en la realización de un signo.
Los signos pueden ser más o menos complejos. Dependiendo de l número de articulaciones autónomas
que se ej ecutan al signarlos, pueden ser monosílabos o bisílabos.




4 La abundancia y la recurrencia de los componentes no manuales en las lenguas de signos señala un aspect o particular decisivo para comprender su diferencia

  con las lenguas orales: la cont inuidad entre la comunicación lingüística y la extralingüística, que explica, por una parte, el hecho de que las lenguas de signos
  se hayan confundido con la mímica, y por otra, que incluso los componentes segmenta les, como la configuración manual, posean en ellas una plasticidad
  desconocida en las orales.




                                                                                                                                                                   25
1.1.2                Signos monosílabos
Se llaman signos monosílabos aquellos que poseen una sola articulación. Son la mayoría de los signos.
Su forma seguiría alguno de los sigu ientes esquemas 5 :

                                                           LQO/LQOM6             Ll+c]QO/Ll+c]QOM7


Ejemplos:




                                                                                      SILENCIO es un signo si mple de esquema U +c]QO. El signo se realiza
     Silencio                                                                         dirigiendo la mano al lugar de articulación y fijando en él su configuración
     SILENCIO                                                                         y orientación , sin movimien to.




                                                                                      MARAVILLOSO es un signo simple de esquema LQOM. El sig no se real iza
     maravilloso                                                                      dirig iendo la mano al lugar de articulación, fijando en él su configuración
     MARAVILLOSO                                                                      y orientación, y ejecutando el movimiento de rotación




1                    Signos bisílabos

Se llaman signos bisílabos aquellos que poseen dos articulaciones autónom as sucesivasª. Tipos:
        Signos bisílabos con dos lugares fon ológicos sucesivos. Ejemplo :




                                                                                      MAMÁ es un signo bisílabo porque posee dos articulaciones sucesivas.
     mamá                                                                             La configuración [Q) y la o rientación [O) es similar en ambas sílabas,
     MAMÁ                                                                             pero el lugar fonológ ico [L) es diferente.




5 Son comparables a las palabras que en las lenguas orales están formadas por una sílaba del tipo CV ( consonante-vocal )/CVC (consonante-vocal-consonante),
  como por ejemplo té o sol.

6 Incluso hay signos en los que el lugar no es distintivo, solo lo son la configuración y la orientación, como es el caso de los numerales o de los signos dactilológicos.
  Se podría decir que estos signos son comparables a las s ílabas del tipo V ( vocal) de las lenguas orales; analogía que adoptamos por razones didácticas, ya que la
  configuración de un signo es, como los sonidos vocoides (vocales y líquidas) en una lengua oral, el componente m ínimo sin el que no es posible la articulación.

7 Estos dos últimos esquemas se utilizan cuando hay contacto.
8 En cambio, la repetición binaria del movimiento se considera un tipo de movimiento interno, no una articulación diferente.




26
                                                                             L                l      UI ti            l   I    n


  Signos bisílabos con dos movimientos fonológicos sucesivos. Ejemplo:




                                                                                         ESPADA es un signo bisílabo porque
                                                                                         posee dos movimientos fonológicos
espada                                                                                   sucesivos: rotación y desplazamiento
ESPADA                                                                                   lineal.



  Signos bisíla bos con dos configuraciones fonológi cas sucesivas no vinculadas por ning ún movimiento
  fonológico. Ejemplo: ·




hay                                                 HAY es un signo bisílabo en el que se enlazan dos configuraciones fonológicas
HAY                                                 sucesivas i ndependientes, resto de la combinación dactilológica ·a-y·.



  Signos bisílabos con dos signos distintos unidos en un signo compuesto. Ejemplo:




fin de semana
                                                    FIN- DE-SEMANA se real iza con un signo compuesto bisílabo. Está formado
SÁBADO+OOMINGO                                      por dos signos simples monosílabos unidos: SÁBADO Y DOMINGO.




                                                                                                                           2?
 1.1.2               Signos complejos

La complejidad del signo aumenta no solo por la posibilidad de que tenga dos articulaciones sucesivas, sino
porque dentro de una sola articulación el movimiento puede ser muy complejo. En el signo ESPA DA cada sílaba
tiene un movimiento distinto [rotación y desplazamiento lineal]; sin embargo, hay signos en los que estos
movimientos pueden ser simultáneos, es decir, pertenecer a la misma sílaba9 . Ejemplo:




                                                                                                                              En el signo monosílabo BILINGÜISMO
                                                                                                                              se producen dos movimientos
                                                                                                                              simultáneos: de desplazamiento
     bilingüismo
                                                                                                                              (hacia abajo] y de rotación de la mano
     BILINGÜISMO                                                                                                              por la muñeca .




1                 Los signos bimanuales

Existen dos clases principales de signos bimanuales:
        Signos bimanuales de mano pasiva: signos cuyo lugar de articulación es la mano pasiva (la izquierda
        en los diestros, la derecha en los zurdos]. ubicada a su vez en un lugar del espacio. Ejemplo:




     calle
     CALLE                                                                           CALLE es un signo bimanúal de mano pasiva.




        Signos bimanuales activos: aquellos signos en los que las dos manos, con la misma configuración, se
        ubican en posiciones simétricas, con frecuencia contiguas, y adoptan un movimiento similar [simétrico
        o antisimétrico]. Ejemplos:




                                                                                          EMPRESA es un signo bimanual en cuya eJecución las dos manos real izan
     empresa
                                                                                          de forma simétr ica la misma articulación con movimiento también
     EMPRESA                                                                              simétrico.




9 Esta dife rencia también se da en las lenguas orales. Así, las dos sílabas de con-su/ pueden agrupar sus consonantes final e inicial en una sola, como en la silaba
  cons- de construcción.




28
    tontería
                                                                                        TONTERfA es un signo bimanual en cuya ejecución las dos manos realizan
    TONTERÍA                                                                            de forma simétrica la misma articulación con movimiento antisimétrico.



Los signos bimanuales simétricos son abundantísimos en la LSE. La razón es se ncilla : nuestras manos,
como nuestro cuerpo, son simétricas por naturaleza.
La simetría es una tendencia en la evolución de los signos, que garantiza su visibilidad y afianza su carácter
arbitrario. Así, signos que a mediados del siglo x1x no eran simétricos, han pasado a serlo 1° . Ejemplo:




    empezar
    EMPEZAR                                                                        EMPEZAR es un signo bimanual simétrico. en la actualidad. por evolución.



La simetría más habitual es la que toma como plano eje [como plano del espejo] el mismo plano
que organiza la simetría de nuestro cuerpo, esto es, el plano vertical transversal al mismo. Las manos
pueden ubicarse en lugares del cuerpo o del espacio separados. Ejemplo:




    vacaciones                                                                     VACACIONES es un signo bimanual que se realiza con las dos manos abiertas.
    VACACIONES                                                                     apoyando el pulgar en las axilas y ejecutando un movimiento interno.



Son muy frecuentes los signos simétricos en los que las dos manos se sitúan en el centro del espacio frontal.
Ejemplo :




    subtítulo
                                                                                        SUBTÍTULO es un signo bimanual simétrico que se realiza en el centro
    SUBTÍTULO                                                                           del plano frontal.




1 O Podemos comprobarlo comparando los signos del Diccionario de mímico y dactilología ( 1851 ), de Francisco Fernández Villabrille, con los signos actuales.




                                                                                                                                                                29
Algunos signos bimanuales poseen configu raciones iguales y or ientaciones idénticas o simétrica s;
pero la simetría es irregu lar por alguno de estos motivos:
       Porque el movimiento no es simétrico, sino inverso. Ejemplo :




   viaJe                                                                                 VIAJE es un signo in icialmente simétrico en el que el movimiento
   VIAJE                                                                                 de las manos se realiza a la inversa.



       Porque las dos manos se ubican en posición no simétrica. Ejemplo:




   caza                                                                                  CAZA es un signo que se ejecuta con las dos manos mediante
   CAZA                                                                                  movimientos similares, pero en posición no simétrica.



Para estudiar en detalle la fonología 11 de los signos de la LSE necesitamos conocer los lugares espaciales
o corporales que seleccionan los signos, las configuraciones prototípicas [o fonológ icas] y las or ientaciones
y movim ientos [de desplazamiento y for males] que se emplean, todos ellos con valor distintivo.
Los t rataremos en los epíg rafes siguientes.

      EJERCICIOS

      1 Señala qué sig nos son monosílabos y qué signos son bisílabos.
           a. CARÁCTER                b. ESPADA                   C. SILENCIO             d . FIN- DE- SEMANA              e. HAY

     2 Indica cuáles de estos signos son monomanuales y cuá les bimanua les.
           a. SUBTÍTULO                        b. TONTERÍA                           C. VIAJE                         d . MAMÁ
           e. BILINGÜISMO                      f. MARAVILLOSO                        g. VACACIONES                     h. CALLE


     Soluciones                  1 a. monosílabo      b. bisílabo    c. monosílabo   d. bisílabo   e. bisílabo

                                 2 a. bimanual b. bimanual c. bimanual d. monomanual e. bimanual f. monomanual
                                    g. bimanual    h. bimanual




11 El modelo fonológico del que partimos es un modelo secuencial. Hablar de modelo secuencial significa que interpretamos que hay un orden en la realización
    de los fonemas del s igno: por ejemplo, primero la mano pasiva [ cuando act úa como lugar); después, la mano activa; y el movimiento, como último componente.
    Consideramos más adecuado emplear este modelo secuencial basado en los fonemas L, O, O y M por su sencillez y su adaptación a la escrit ura, y por ser
                                                                                                                                                                    --
    fu ndamental en la investigación de la gramática de la LSE.




30
                                                                                             1. La forma lmgu1st1ca del signo


    .2. Configuraciones (Q)
    Se entiende por configuración la forma que adopta la mano en la ejecución del signo.



     1.2.1 Tipos de configuraciones
    En la LSE existen tres tipos de configuraciones:
            Configuraciones fonológicas 12 : son aquellas que obedecen a un s istema fonológico, como los sonidos
            distintivos de una lengua oral.
           Confi guraciones dactilo lógicas: son aquellas que representan las letras del alfabeto español.
           Se utilizan, por ejemplo, para deletrear una palabra tal como se escribe.
            Configuraciones numerales: son aquellas que representan números naturales, ya sean aislados
            I1, 5, 22, etc.] o incorporados [TRES-M ESES, NOSOTROS-DOS o VENIR-CUATRO-PERSONAS]. como veremos
            en los capítulos correspondientes a los numerales.

       ¡ATENCIÓN! Aunque algunas de las configuraciones dactilo lógicas coin ciden en su forma con las fonológ ica s, su función
                       e s distinta: con las configuraciones dactilológicas de letreamos en e l a ire palabras orales; con las fonológicas,

    L....__            realizamos s ignos propios de la LSE.




     1.2.2 Configuraciones fonológicas
    Las configuraciones distintivas fonológ icas de la LSE pueden clasificarse teniendo en cuenta varios rasgos
    distintivos. Estos rasgos se organizan en cinco grupos:
            Que la articulación se realice a partir de la palma de la mano extendida o a partir de la pal ma cerrada
            len puño].
            Que los dedos estén extendidos, flexionados o cerrados.
            Que estén juntos, separados, en pinza o enlazados.
            Que la articulación afecte a los cinco dedos o a dedos específicos: al índice; al pulgar; al índice y pulgar;
            al corazón; al corazón y pulgar; al índice y corazón; al índice, corazón y pulgar; al meñique; al meñique
            e índice, y al meñique y pulgar13.
            Que el pulgar se oponga a la articulación de los otros dedos [-pulgar].




- -----
     12 También se las llama queiremas. ·
     13 Como puede comprobarse, el dedo anular no tiene incidencia fonológica en la LSE.




                                                                                                                                         31
Las configuraciones fonológicamente distintivas en la LSE son las siguientes:




                                                                                    ~   ~.
        ~                     ~         ~ ~ ~~1     .
                                                                                ~       \>/




                                        fÍ




 32
                                                                                      1. la forma langu1st1ca del signo


             DEDOS EXTENDIDOS                                                DEDOS FLEXIONADOS          DEDOS CERRADOS
-        '    - •'"":'."\;;:.-.
     Separados:                       ,~· ·· Ju.ntos            . :1    Separados          Juntos
             •.&.~ -              -   "'- -    •            ' ..O'.'




         • • • •®7
                       ?1


                                                                                                                 ~
                                                                                                                  22




    23                 24                                              25       26                       29       31


    ~          ~-                                                      ~       ~                        f!!J     r)
                                                                                27                       30       32


                                                                               ~                        ~        f1
                                                                                28

                                                                               @:1
    .-
     J             34                         35       3G              37       38                                39


    i i                                  ~             ~ (J                    i-
    40             41


    ~         ~




                                                                                                                   33
A continuación vamos a ver cada una de las configuraciones 14 , ejemplificadas con un signo:

     árbol
     ÁRBOL
     1
     enfadado
     ENFADADO
     2
     febrero
     FEBRERO
     3


     pato                                   4
     PATO
     4
     país
     PAÍS
     5
     rabia
     RABIA
     6


     preposición
     PREPOSICIÓN
     7
     alto
     ALTO
     8
     vaso
     VASO
     9


   joven                                                                                                                    12
     JOVEN
     10
     conferencia
     CONFERENCIA
     11
     ahogado
     AHOGADO
     12


     sed                                  13
     SED
     13
     té
     TÉ
     14
     perfecto
     PERFECTO
     15


14 Existen dos configuraciones fonoló gicas más que hemos excluido por su escaslsima frecuencia: son las que presenta el signo JIRAFA y una de las variantes
     que existen del signo CAMA.




34
             16   17   18
amor
AMOR
16
pulsera
PULSERA
17
enfermo
ENFERMO
18




Sí
SÍ
19
idea
IDEA
20
embarazada
EMBARAZADA
21



piedra       22
PIEDRA
22
yo
YO
23
lejos
LEJOS
24



difícil      25   26
DI FÍCIL
25
inglés
INGLÉS
26
pueblo
PUEBLO
27



tique        28
TIQUE
28
dinero
DINERO
29
hui¡
HUIR
30



                            35
     España                  31                         32                          33
     ESPAÑA
     31
     droga
     DROGA
     32
     verde
     VERDE
     33


     derecho                                                                        36
     DERECHO
     34
     interesante
     INTERESANTE
     35
     pan
     PAN
     36


     venir
     VEN IR
     37
     gordo
     GORDO
     38
     subtítulo
     SUBTÍTULO
     39


     delgado                40
     DELGADO
     40
     avión
     AVIÓN
     41
     atraer
     ATRAER
     42

El caráct er distintivo de las configu raciones puede observar se si comparamos dos signos cuya única
diferencia está en su configuración. Ejemp los:




     lunes
     LUNES
     42                                                                          El s igno ut ilizado para LUNES y e l signo
                                                                                 para MARTES son muy similares;
     martes                                                                      compa rten e l mismo lugar de
     MARTES
                                                                                 articulación. orientación y movimiento,
                                                                                 pero tienen diferente configuración
     1                                                                           [42 y 1, respectivamente!.




36
                                                                                                            1 L forma lmgu1st1ca del signo


Algunas configuraciones fonológicas se emplean con valor de clasificador, es decir, para pronominal izar
tipos de obj etos, como veremos en el capítulo 5. Tienen, por tanto, un valor morfológico. Son las
configuraciones 1, 2, 5, 9, 20, 22, 23, 24, 26 y 38. Estas configuraciones pueden realizarse con valor fonológico
[sin significado] o morfol ógico !con valor de proforma clasificatoria].



1.2.              Configuraciones dactilológicas

Las con figu raciones dacti lológicas 15 de la LSE representan las letras del alfabeto español y los dígrafos
ch, l/ y rr. Este es el alfabeto dactilológico español:

                                                         ALFABETO DACTILOLÓGICO




                            A                                  B                                  e                                CH                                     D


     j


                             E                                 F                                 G                                  H




                            J                                  K                                                                   LL                                 M




                            N                                  Ñ                                 o                                  p                                     Q




                            R                                 RR                                 s                                  T                                     u




                            V                                 w                                   X                                 y                                     z
15
     Aunque el recurso de la dactilología se remonta al menos al siglo v111( como demuestra la indigitatio, de Beda el Venerable), su extensión en Europa se debió
     sobre todo al libro de Juan de Pablo Bonet [ 1620 ). El t érmino de dactilología, en lugar de alfabeto manual, fue propuesto por Jacobo Rodríguez Pereira,
     en la segunda mitad del siglo xv111.




                                                                                                                                                                     37
La dactilología es una fuente de creación de signos; signos que provienen, precisamente, de la forma
española. Su empleo para la creación léxica supone una mezcla de acronimia [palabra creada a partir
de un acrónimo, como RENFE) y préstamo [palabra incorpor ada de otra lengua]. Se suelen generar signos
utilizando el dactilológico en los nombres de lugares [ciudades, cont inentes... ]. siglas de productos, etc.
Ejemplo:




   Europa                                               El signo EUROPA se rea liza con la configuración dactilológ ica de la letra e,
   EUROPA                                               a la que se a plica un giro de 90°.



Especial interés tienen los préstamos del español mediante una forma dactilológica posteriormente
asimilada a la forma fonológica de la LSE. Ejemplo:




                                                         El signo SOL se rea liza con las configuraciones dactilológ icas
     sol                                                 correspondientes a la s letras s y l. a las que s e aplica un lugar
     SOL                                                 y un movimiento fonológicos.




1          4 Configuraciones numerales
Las configuraciones numerales representan números naturales, ya sea de forma aislada o incorporados
en otros signos. Ejemplos:




     mes
     MES                                                                                            El s igno MESES-TRES se realiza
                                                                                                    incorporando, a la configuración
                                                                                                    del signo TRES, el lugar
     tres meses                                                                                     de a rticulación y e l movimiento
     MESES-TRES                                                                                     del signo MES.




38
                                                                                                        L       o                           d             no




  venir
  VENIR
                                                                                                                       El signo VENIR-CUATRO-PERSONAS
                                                                                                                       se realiza incorporando a la
                                                                                                                       configuración del signo CUATRO,
  Vie nen cuatro personas
                                                                                                                       el lugar de articulación
  VENIR-CUATRO-PERSONAS                                                                                                y el movimiento del signo VENIR.


En el capítulo 5 señalaremos la forma de realización de los numerales exentos y el fenómeno
de la incorporación del número al nombre.

      EJERCICIOS

          Busca en la tabla de las configuraciones qué número le corresponde a cada uno de estos signos
          y practícalos.

          a . TÉ            b. EMPEZAR              C. AHOGADO             d. EMPRESA                 e .MAMÁ               f. SILENCIO
          g. AMOR           h. YO                   i. SED                 j . MARTES                 k. SUBTÍTULO          l. ENFADADO


      Soluciones              a.1 4   b.21   c.12    d.27    e.2   f.23   g. 16   h. 23   i. 13 j.1    k. 39   l.2




.3. Orientaciones fonológicas (0)
En la LSE llamamos orientación fonológica a la orientación sistemática y distintiva de la palma de la mano .
Configuraciones diferentes pueden tener la misma orientación. Para percibir claramente la orientación
en el caso de configuraciones de dedos flexionados y cerrados, conviene extender los dedos sin mover
la posición de la mano y observar la orientación de la palma. Veamos unos ejemplos:


  noche
  NOCHE
  3
                                                                                                                     Las configuraciones 3 y 21 tienen
                                                                                                                     la misma orientación en los signos
  café con leche                                                                                                     NOCHE y CAFÉ-CON-LECHE.

  CAFÉ-CON-LECHE                                                                                                     Para comprobarlo basta con extender
                                                                                                                     los dedos sin mover de posición
  21                                                                                                                 la mano en el signo CAFÉ-CON-LECHE.




                                                                                                                                                      39
1.3.1 Criterios de clasificación de las orientaciones de la LSE
En la LSE se orientan las manos en los seis sentidos tridimensionales:

     Hacia arriba [1]                                          Hacia uno mismo [4]

     Hacia abajo 12]                                           Hacia la izquierda [5)

     Hacia el frente [31                                       Hacia la derecha [6]




                                                                         (3)

                                                                   <if
                             (S] ~           ---  --✓-j/'-----___. J                    (6)


                                                  /y
                                            (4]




Además, en cada una de esas seis posiciones, la palma abierta puede tener cuatro orientaciones diferentes:

     De perfil natural [al
     Girada 90º por la muñeca hacia el propio signante o hacia arriba [b)
     Girada 90° hacia el espectador o hacia abajo [e]
     Girada 180º sobre la posición natural de perfil [d]
Veamos estas cuatro orientaciones aplicadas a la orientación 1:




                 (1]
                                                        (#a
                                     (la)               (lb]                   (le]           (1d]




1.3.       Ejemplos de las orientaciones-tipo de la LSE

El carácter distintivo de las orientaciones fonológicas se observa al comparar signos cuya única diferencia
estriba en este fonema. Ejemplos:




40
                                                                     1 La orma llngu1 t1ca d l 1gno




  mío
  MÍO
  5a                                                                            El signo utilizado para Mío y el signo
                                                                                para MALO son muy similares.
                                                                                Comparten la misma configuración,
  malo                                                                          el mismo lugar de articulación
                                                                                y movimiento muy parecido,
  MALO
                                                                                pero tienen diferente orientación
  5c                                                                            l5b y 5c, respectivamente!.


Teniendo en cuenta los criterios explicados en el punto anterior, nos encontramos en la LSE
con 24 orientaciones básicas. Veamos ejemplos de cada una de ellas:

  idea, ayer, mirar, apuñalarme
  IDEA, AYER , MIRAR , APUÑALAR-a- m í




  carretera, braga, carro de la compra, cerezas
  CARRETERA, BRAGA, CARRO-DE- LA-COMPRA, CEREZAS


                                    2b




  pistola, cajón, playa, separar
  PISTOLA, CAJÓN, PLAYA, SEPARAR




                                                                                                                   41
  yo, proponerme, melena, fraile
  YO, PROPONER-a-m í, MELENA, FRAILE


                                                             4c                            4d




   miércoles, atropellar, malo, 'aceite
     MIÉRCOLES, ATROPELLAR, MALO, ACEITE




     tenis, bombilla, alas, a la derecha
   TENIS, BOMBILLA, ALAS, A- LA- DERECHA




1.3.           Orientaciones inclinadas

Las orientaciones básicas verticales y la horizontal hacia el frente (así como algunos de sus giros) conocen otra
derivación orientacional, consistente en inclinar sobre su propio plano la palma hacia la derecha y hacia la izquierda.




42
                                                                                                                                                           n


Estas orientaciones tienen poca incidencia en la LSE [salvo por raz'ones de comodidad de articulación].
Veamos, no obstante, algunos ejemplos:




  casa
  CASA


                                                                                                                       Los signos CASA y BARCO tienen
  barco                                                                                                                orien tac iones poco productivas
  BARCO                                                                                                                en la LSE.



    EJERCICIOS

         Indica qué orientaciones 11 a, 1c, 3a, 3c, 4a, 5a, 5c) tienen los siguientes signos.

         a. TÉ         b. EMPEZAR           c. EMPRESA             d. SILENCIO             g. AMOR               h. ENFADADO           j . YO

         Agrupa estos signos según su orientación y añade también a cada orientación a, b, c o d.
                                                                                       -                     -                           -6- -
                                 -
                                                                                                                                   ~




                 --
          A-LA DERECHA
                             -             1                  2                   3
                                                                                        --           4
                                                                                                            --           5


          APUÑALAR-a-mí

          MELENA

          PAÍS

           SUBTÍTULO

          IDEA

          SED

          BOMBILLA




    Soluc1ones                   1a) SILENCIO; le) EMPRESA; 3a) EMPEZAR; 3c) Tt 4a) YO; Sal AMOR; Sel ENFADADO

                                 A-LA- DERECHA: 6d; APUÑALAR-a-mí: 1d; MELENA: 4c; PAÍS: 3c; SUBTITULO: Sa; IDEA: 1a; SED: Sb;
                                 BOMBILLA: 6b




.4. Lugares fonológicos (L)
El lugar juega un papel muy importante en la articulación de los signos en la LSE.
llamamos lugares fonológicos a los lugares prototípicos donde se ejecutan los signos. Los lugares
fonológ icos pueden ser:
     Lugares fonológicos en el cuerpo
     Lugares fonológicos en el espacio




                                                                                                                                                          43
Tanto el espacio como el cuerpo son en sí mismos continuos; pero en la LSE, como en todas las demás
lenguas de signos, se seleccionan solo unos lugares prototípicos, de manera que la mano puede variar
en ellos siempre que no se confunda con otro lugar prototípico. Ejemplos :



                                                                                               El s igno LÁGRIMA se realiza
                                                                                               e n la comisura del ojo; el signo
                                                                                               COSTUMBRE, en la mejilla. Los dos s ignos
     lágrima                                                                                   son casi sim ilares en todo, e xcepto
     LÁGRIMA                                                                                   en el lugar en el que se signan.
                                                                                               Esto significa que podemos desplazar
                                                                                               e l luga r de articulación de LÁGRIMA
     costumbre                                                                                 siempre que no lo llevemos
                                                                                               hasta la mejilla, porque a llí significaría
     COSTUMBRE                                                                                 COSTUMBRE.



Hay lugares que en la LSE tienen especia l relevancia, ya sea porque forman parte de la articulación misma
(como la mano pasiva], ya porque se asocian a campos semánticos concretos [como la frente o sien,
para nociones relacionadas con el pensamiento; la boca, con el hablar; el pecho, con el sentimiento, et c.],
o porque constituyen el lugar general de los signos bimanuales (el centro frontal del signantel. Ej emp los:




     amor
                                                       La zona del pecho se asocia con los sentimientos; por eso, el signo AMOR
     AMOR                                              se rea liza en la zona cercana al corazón.




     hablar
                                                      La zona de la boca se asocia con el habla ; por eso. el s igno HABLAR se s igna
     HABLAR                                           en este lugar fono lógico.




     mentalidad
                                                      La zona de la frente se asocia con e l pensamie nto ; por eso, el s ig no
     MENTALIDAD                                       MENTALIDAD se realiza en este lugar fonológico.




44
                                                                                                                1 L form lm u t,c d l 1gno




    Perdón
                                                                                        El sig no PERDÓN se realiza en la mano pasiva, lugar de gran importa ncia
    PERDÓN                                                                              para buen número de signos de la LSE.




1.,.1            Lugares fon~lógicos en el cuerpo 16



1.,.1.1 En la cabeza
Los lugares fonológicos situados en la cabeza son:

       Cabeza                                       Ojo                                          Mejilla                                      Comisura izquie rda
       Nuca                                         Oreja                                        Dientes                                      Mentón
       Frente                                       Nariz                                        Boca                                         Submentón
       Sien                                         Filtrum [bigote]                             Comisura derecha                             Garganta

Veamos un ejemplo de cada uno de ellos:


    rey
    REY


    coleta
    COLETA


    mentalidad
    MENTALIDAD




    loco
    LOCO


    mirar
    MIRAR


    mujer
    MUJER




16 Además de los lugares corporales que se van a señalar en este apartado 1.4.1., se emplean otros numerosos lugares corporales para signos establecidos,
    pero de incidencia prácticamente de un solo signo, como la pelvis (PAÑAL], la mandíbula (BARBA), la clavícula derecha (BOLSO], el entrecejo (H1Noú], la comisura
    externa del ojo ( CHINO], la comisura interna (LAGRIMA]. la pierna (PANTALON), la cintura (FALCA], etc. Además, cualquier parte del cuerpo puede ser referida
    ostensivamente, señalándola con el índice.




                                                                                                                                                                    45
     in teresante
     INTERESANTE


     rosa
     ROSA


     orgullo
     ORGU LLO




     envidia
     ENVIDIA


     rDJO
     ROJO


     admirar
     ADM IRAR




     ejemplo
     EJEM PLO


     m otivo
     MOTIVO


     sed
     SED




1.,.1. En el tronco
Los lugares fonológicos situados en el tronco son:


        Cuello                            Pecho izquierdo        Axilas
        Pecho centro                      Hombro                 Axila izquierda
        Pecho derecho                     Clavícula izqu ierda   Estómago


Veamos un ejemplo de cada uno de ellos:


     asco
     ASCO


     botones
     BOTONES


     casualidad
     CASUALIDAD




46
                                                                           1       l    u1 tac   l 1gno


   policía
   POLICÍA


  responsable
  RESPONSABLE


  militar
  MILITAR




  vacaciones
  VACACIONES


  academia
  ACADEMIA


  hambre
  HAMBRE




                En el brazo de la mano pasiva

Los lugares fono lóg icos situados en el brazo de l a ma no pasiva so n:



     Brazo pas ivo                          Muñeca pasiva                      Mano pasiva
     Antebrazo pasivo                       Codo pasivo                        Dedos pasivos



Veamos un ejem plo de cad a uno de ellos:


  vacuna
  VACUNA


  deporte
  DEPORTE


  médico
  MÉDICO




   tacaño
  TACAÑO


   perdón
   PERDÓN


   cosa
   COSA




                                                                                                   47
De todos estos lugares de articulación, la mano pasiva es un lugár de articulación especialmente rico,
no solo por la cantidad de signos bimanuales que la adoptan como lugar, sino por las siguientes razones:
         Porque la mano activa articulada puede situarse en relación con esta mano pasiva en las cinco
         posiciones geométricas: encima, debajo, a un lado, delante y detrás. Ejemplos:


     trabajar
     TRABAJAR


     nacer
     NACER


     calidad
     CALIDAD




     a partir de
     A-PARTIR-DE


     por la mañana
     POR - LA-MAÑANA


        Porque la mano pasiva puede adoptar una configuración y una orientación propias. En las lenguas
        de signos las configuraciones de la mano pasiva suelen ser limitadas. Las más frecuentes son las de puño
        cerrado [como en LUN ES). palma con todos los dedos juntos [PERDÓN). con el pulgar exento [CARNE). índice
        [cosA) e índice y corazón unidos [NEGR0) 17 . Ejemplos:


     lunes
     LUNES


     perdón
     PERDÓN


     carne
     CARNE




     cosa
     COSA


     negro
     NEGRO




17 Como se ve en los ejemplos, en alguno de estos signos la configuración de las dos manos es la misma, pero solo se mueve la activa. No hay que confundir estos
     signos bimanuales de mano pasiva con los signos bimanuales simétricos, en los que todos los fonemas de las dos manos son similares [ excepto el movimiento,
     que puede ser inverso]. Solo en unos pocos signos bimanuales no simétricos la mano pasiva se mueve junto a la activa, como en GUIA, MARGINACIÓ N y unos pocos más.




48
                                                                                                         1. La forma linguistica del signo


         Porque la mano pasiva puede realizarse desplazada a dis.t intos lugares del espacio, teóricam ente
         a los mismos que la activa, que veremos a continuación.



1.,.2.          Lugares fonológicos en el espacio

Los lugares fonológ icos o distintivos del espacio 18 son los seis vértices del esquema tridimensional
que hemos visto para las orientaciones, con tres diferencias:
         Se exceptúa el vértice que se dirige hacia el signante.
         Se incluye el centro del esquema.
         El esquema se adopta en dos ejes: el latera l derecho y el central al signante.


                                                                     2                   7
                                                                                 5                9


                                                             4           1           6             10


                                                                     3                   8

                                                                 fron tal            lateral


Como se ve en el gráfico anterior, hay puntos que coinciden: el izquierdo del eje lateral con el central del eje
fronta l, y el izquierdo del eje frontal con el central del lateral [de hecho, el primero es irrealizable con el brazo l.
Hay, por tanto, diez lugares espaciales distintivos. Ejemplos:


    aquí
    AQUÍ
    1
    nube
    NUBE
    2
   suelo
    SUELO
    3



    semana
    SEMANA
    4
    tú
    TÚ
    5
    pastor
    PASTOR
    6



18 Mientras que los lugares corporales son lugares léxicos ( esto es, donde se signan los signos exentos) y no se modifican por las relaciones gramaticales

    que los signos adoptan en las oraciones, salvo excepciones (MIRAR), los lugares de espacio donde se ubican otros signos léxicos si pueden desplazarse
    por razones gramaticales, como la concordancia. Veremos esta variación, que también afecta a los movimientos de los signos, al estudiar la concordancia
    en los capítulos? y B. De momento baste con saber que el espacio gramatical es una ampliación geomét rica de los lugares del espacio léxicos.




                                                                                                                                                              49
     conferencia
     CONFERENCIA
     7

     maleta
     MALETA
     8


                                         9
     descansar
     DESCANSAR
     9

     ángel
     ÁNGEL
     10


         EJERCICIOS

         1    Clasifica los signos que aparecen debajo según el lugar en el que se articulan : cabeza, estómago, pecho,
              sien, mentón, oreja o mejilla.

              MUJER     COSTUMBRE      REY     AMOR       LOCO       MALO       CEREZAS        COLETA   EJEMPLO      HAMBRE

         ..   Clasifica estos signos en bimanuales o monomanuales, e indica si hay contacto en su realizació n o no.

                                                      MONOMANUAL
                                                                                   -                             BIMANUAL
                                                                                       --                                                  -
               COSA
                                       SIN CONTACTO                 CON CONTACTO
                                                                                          ..      SIN CONTACTO              CON CONTACTO
                                                                                                                                           -
               AQUÍ

               VACACIO NES

               CAFÉ-CO N-LECHE

               AMOR

               ROJO

               MÁXIMO

               MOTIVO




         Soluciones              1 cabeza: REY; estómago: HAMBRE; pecho: AMOR. MALO; sien: LOCO; mentón: EJEMPLO;
                                    oreja: MUJER, CEREZAS; mejilla: COSTUMBRE
                                    COSA: bimanual, con contacto; Aaul: monomanual, sin contacto; VACACIONES: bimanual,
                                    con contacto; CAFÉ-CON-LECHE: bimanual. sin contacto; AMOR: monomanual. con contacto;
                                    ROJO: monomanual, con contacto; MÁXIMO: bimanual, con contacto; MOTIVO: monomanual.
                                    con contacto




50
                                                                                                        1 La form lmgu1 tic del                              gno


       Movimientos fonológicos (M)
La mayoría de los signos en la LSE incluyen en su parte final algún movimiento. Este movimiento puede
afectar a una mano o a las dos 19 .
Existen dos tipos de movimiento:
       Movimientos de desplazamiento [Dl: son aquellos que consisten en un desplazamiento de la mano
       en el espacio mientras se ejecuta el signo. Ejemplo:




   semana
   SEMANA                                                                         El s ig no SEMANA se realiza únicamente con m ovimien to de des plazamiento.



       Movimientos formales [Fl: son los movimientos que no implican un desplazamiento de la mano
       en el espacio; también se los llama movimientos internos. Ejemplo:




    España
    ESPAÑA                                                                         El signo ESPAÑA se realiza únicam ente con movim iento fo rmal o interno.



En algunos signos se dan de forma independiente estos dos tipos de movimiento, como en los ejemplos
que acabamos de ver, pero en otros suceden de manera simultánea. El movimiento dentro de la articulación
de un signo puede llegar a ser muy complejo. Ejemplos:




    espada                                                                         El s igno ESPADA utiliza, en su ejecución, los dos t ipos de movimiento
    ESPADA                                                                         de ma nera sucesiva: pr imero de des plazamiento y después interno.




 19 El movimient o es uno de los rasgos decisivos en la organización gramatical de la oración y del discurso en la lengua de signos, especialmente para marcar
     la concordancia en los predicados.




                                                                                                                                                                 51
                                                                 El signo COMPRENDER utiliza en su ejecución los dos tipos de movimiento.
     comprender                                                  pero en este caso de manera simultá nea: un movimiento formal,
     COMPRENDER                                                  que mientras se produce, al mismo tiempo se desplaza.




1.s.           Los movimie~tos de desplazamiento (D)

Los movimientos de desplazamiento trasladan la configuración del signo, sin modificarla ni cambiar
su orientación, a una de las seis direcciones del esquema tridimensiona l : arriba, abajo, al frente, atrás,
a la derecha o a la izquierda.

  ¡ATENCIÓN! En oraciones y discursos nos encontramos con movimientos direccionales distintos a los aqu í anotados, que se
             lim itan al léxico. Esos otros movimientos no tienen incidencia en el léxico, salvo cuando el signo contie ne en sí
             mismo deixis en relación con lo ausente, como en el caso del verbo venir o del verbo ir.



Existen diferentes tipos de desplazamiento:
        Desplazamiento recto. Ejemplo:




     pasillo
     PASILLO                                                     El sig no PASILLO se realiza con un movim iento de desplazamiento recto.



        Desplazamientos en línea ondulada o sinuosa . Ejemplo:




     camino
                                                                 El signo CAMINO se signa con un movimiento de desplazamiento siguiendo
     CAMINO                                                      una línea sinuosa.




52
                                                                            1. La forma linguistica del signo


     Desplazamientos curvos, de 180º o de 90º . En estos últimos la dirección sufre una curvatura hacia
     las seis orientaciones del esquema. Así, por ejemplo, el desplazamiento hacia delante puede curvarse
     hacia arriba, hacia abajo, hacia la derecha o hacia la izquierda; y el desplazamiento hacia arriba puede
     curvarse hacia la derecha, hacia la izquierda, hacia el frente o hacia atrás. Ejemplos:




   deporte
                                                       El signo DEPORTE se ejecuta con un movimiento de desplazamiento curvo
   DEPORTE                                             ascendente y hacia delante de 180º.




  prioridad
                                                       El signo PRIORIDAD se ejecuta con un movimiento de desplazam iento curvo
  PRIORIDAD                                            lateral hacia delante de 180°.




1.5.2 Los movimientos formales (F)
Los movimientos sin desplazamiento llamados formales o internos son numerosos en la LSE. En ellos
se modifica a veces la orienta ción o la configuración del signo.
Existen diferentes tipos de movimientos formales:
     Movim iento de punteo: es el movimiento más próximo a los direccionales. El punteo puede realizarse
     en el aire o contra una parte del cuerpo. Ejemplos:




  minuto
  MIN UTO                                              El signo MINUTO se realiza con un movimiento de punteo ejecutado en el aire.




  concepto
                                                       El signo CONCEPTO se signa con un movimiento de punteo ejecutado
  CONCEPTO                                             en contacto con la fren te.




                                                                                                                              53
        Movim iento de roce. Ejemplo:




   encantado                                                                           El signo ENCANTADO se realiza con un movimie nto de roce en círculo
   ENCANTADO                                                                           sobre el pecho.



        Movimiento de dia pasón. Ejemplo:




   no
   NO                                                                                   El signo NO se ejecuta con un movim iento de diapasón.



        Movimiento de abatim iento. Ejemplo :




   n o hay                                                                              El signo HAY- NO se signa co n un movimiento de la mano con la pal ma
   HAY- NO                                                                              hacia abajo.



        Movimiento de rotación 20 . Ejemplo:




     maravilloso                                                                         El signo MARAVILLOSO se real iza con un movimiento de rotación utilizando
     MARAVILLOSO                                                                         como eje el codo.




20 Los movimientos de diapasón, de abatimiento y de rotación son los más complejos, por la variedad de articulaciones sobre las que puede producirse: el hombro,
     el codo, la muñeca o los nudillos; en el caso de las rotaciones, por la posibilidad de que estas sean totales ( de 360° ) o parciales ( de 180° o de 90° ).




54
                                                                                                        1 L forma lmgu1st1ca del signo


        Movimiento de temblor. Ejemplo:




    árbol
    ÁRBOL                                                                         El signo ÁRBOL se ejecuta con un movimiento de temblor.



       Movimiento de alternancia de dedos. Ejemplo :




    hablar
                                                                                  El signo HABLAR se realiza con un movimiento de los dedos índice y corazón
    HABLAR                                                                        en alternancia.



       Movimiento de extensión o flexión de la configuración 21. Ejemplo:




    flor
                                                                                  El signo FLOR se ejecuta con un movimiento de extensión de la configuración
    FLOR                                                                          inicial, lo que se asemeja al movimiento de una flor al abrirse.



       Movimiento de repetición. Ejemplo:




    torpe
    TORPE                                                                         El signo TORPE se realiza con repetición del movimiento.




21 La extensión o la flexión puede producirse sobre toda la articulación, o como extensión/cierre de dedos sucesivos.




                                                                                                                                                        55
       Movimiento de entrecruzamiento: este movimiento forma l, propio de algunos signos bimanuales,
       consiste en el entrecruzamiento de las manos por los dedos. Ejemplo:




   taller                                                                           El sig no TALLER se ejecuta e ntrecruzando los dedos índice y corazón de ambas
   TALLER                                                                           manos.



Muchos de estos movimiento's formales pueden realizarse en otros signos con un desplazamiento
simultáneo.

      EJERCICIOS
      1    Indica qué t ipo de movimiento presentan los signos ÁRBOL y BOSQUE, y si hay despla zamiento o no.

           Clasifica los siguientes signos en signos de movim iento con desplazamiento o de movimiento formal.

            COMPRENDER         PASILLO       CONCEPTO         COSTUMBRE          SEMANA



      Soluciones                    1 ÁRBOL: movimiento formal con temblor y sin desplazamiento
                                       BOSQUE: movimiento fo r mal con temblor y desplazamiento simultáneo

                                    2 COMPRENDER: movimiento con desplazamiento y movimiento forma l : PASILLO: movimiento con
                                       desplazamiento; CONCEPTO: movimiento for mal; COSTUMBRE: movimiento form al; SEMANA:
                                       movim iento con desplazamiento




        La variación del signo
Cada lengua posee un tipo y un número de fonemas determinado, parcialmente distintos a los de otras
lenguas. Como hemos visto en los epígrafes anteriores, tamb ién los fonemas del signo en la LSE
[L, Q, O y M] son limitados en tipo y en número.
Sin embargo, los fonemas de una lengua pueden ejecutarse de formas diversas. Es muy importante
no confundir el fonema, que tiene un valor distintivo, con sus variantes o realizaciones concretas.
Es normal que una realización o variante de un fonema en una lengua sea en otra lengua un fonema
en sí mismo. En una no es distintivo, en otra sí22 .
Hay cinco tipos de variación de una palabra o signo que explicaremos a continuación: fonética, gramatical,
geográfica, expresiva y evolutiva.




22 Así, por ejemplo, en español no tenemos fonemas vocálicos largos en oposición a los breves. La diferencia de duración en la pronunciación de una vocal
   no produce en español palabras distintas, como sí las produce, por ejemplo, en inglés [ donde si se pronuncia /timl significa 'un nombre diminutivo de Timothy',
     y si se pronuncia/ti:m/ significa 'abundar, estar lleno de'. Eso no significa que en español no alarguemos algunas vocales.




55
                                                                                                            1 La forma lmgu1st1c del signo

1.6              Variación fonética

Entendemos por variación fonética aquella que se produce en el fonema por influencia de otros que le preceden
o le siguen en las palabras y en las oraciones. Es obligatoria y, por tanto, sistemática. Ejemplo:




    mesa
    MESA                                                                             El signo MESA se ejecuta con la configuración 3 y el pulgar retraído.


La retracción del pulgar se interpreta como una consecuencia del contexto fonológico de [+contacto
por el pulgar]. es decir, es una varia nte fonética (pero sistemática]. un alófono, de dicha configuración 23 .
La retracción del pulgar, si no la hacemos en los signos anteriores o si la hacemos en estos últimos,
no cambiaría el significado de los signos, ni siquiera los haría irreconocibles, aunque sí algo anómalos.

   ¡ATENCIÓN! En el cuadro de fonemas configuracionales de la LSE solo aparecen los que tienen valor fonológico,
                   no las variantes fonéticas de cada una de ellas.




1.6.             Variación expresiva

La variación de un fonema puede ser también ocasional y solamente expresiva 24 . Esta última variación es
especialmente frecuente en las lenguas de signos por el valor descriptivo que puede incorporar. Ejemplo :



                                                                                                                                         El signo NUBE en contextos
                                                                                                                                         determinados puede signarse
    nube                                                                                                                                 con una realización
    NUBE                                                                                                                                 deformada para hacerse más
                                                                                                                                         mimético, prolongando
                                                                                                                                         el movimiento final y
    nube                                                                                                                                 simulando así nubes más
                                                                                                                                         alargadas, o reducirse
    CL "nube de forma                                                                                                                    con una finalidad expresiva
    alargada"                                                                                                                            contraria.


Este tipo de variación se utiliza en contextos en los que se busca una mayor expresividad.




23 Así, por ejemplo, en español, el fonema / d/debe realizarse como sonido oclusivo [d] o fricativo [a] en función de su posición en la palabra y de los fonemas que lo
    rodean ([dedo]]; del mismo modo, si una vocal va seguida de una consonante nasal, la vocal se nasaliza, como en pan. La [ d] oclusiva y la [ a] fricativa son
    alófonos del fonema /di; la o nasalizada [a] es un alófono de la vocal fonológica /a/; pero estas variantes no se escriben, no forman parte del sistema de fonemas
    del español.
24 En las lenguas orales, como el español, la variación expresiva es reducida ( alargamiento o intensificación especialmente de vocales, como en [¡buenó!].
    [¡veenga!], etc.). La flexibilidad de configuraciones y movimientos en las lenguas de signos significa la yuxtaposición del código lingüístico y extralingüístico,
    como veremos en el capítulo 2.




                                                                                                                                                                   S?
1.6. Variación gramatical
Tambi én los fonemas de las palabras o signos pueden cambiar por razones gramatica les, siendo
estas variaciones esenciales para la gramática. Son los casos de sustantivos que se convierten
en adjetivos al un irse a una desinencia, o se mod ifican para expresar concordancia, por ejemplo.
Pero en la LSE las modificaciones pueden, en ocasiones, incorporar el valor morfológico de un adjetivo
simultáneo, añadido al mismo sustantivo.

Ejemplos:

   gafas, gafas grandes, gafas puntiagudas
   GAFAS, CL .. gafas g ra ndes .. , CL .. gafas puntiagudas ..




  El s igno GAFAS se realiza con la configuración de índice y pulgar flex ionados en semicírculo. Este signo puede variar para añadir , j unto a marcas
  no manuales de intensificación o restricción. un valor ad jetival de tamaño [GAFAS GRANDES] o de for ma !GAFAS PUNTIAGUDAS).




  ¡ATENCIÓN! A veces es difícil distinguir en una lengua de signos una variación expresiva de una variación morfológica.
                  La clave está en la sistematicidad : las va r iaciones gramat icales se producen mediante camb ios regulares
                  de carácter más arbit rario que las variaciones expresivas.




1.6             Variación evolutiva
Otra fuente de variación en la forma fonológica de un signo es la derivada de la evolución de la lengua,
de manera que un mismo signo puede presentar, junto a la realización ya habitual, otra más antigua
pero aún vigente en algunas zonas o en algunos casos. Ejemplos:

                                                                                                                         El signo MAYO es un signo bimanual
                                                                                                                         de mano activa y mano pasiva. La mano
                                                                                                                         pasiva presenta una configuración con
                                                                                                                         el índice extendido y el resto de los dedos
                                                                                                                         flexionados por los nudillos [231. mientras
     mayo                                                                                                                que la mano activa presenta configuración
                                                                                                                         con el dedo índice flexionado 125] y apoyado
     MAYO                                                                                                                en el dedo índice de la mano pasiva, sobre
                                                                                                                         el que golpea dos veces. Este signo
                                                                                                                         en el pasado conoció otra realización
     mayo (antiguo/                                                                                                      fonológ ica distinta, con movimiento
     MAYO                                                                                                                de desplazamient o hacia arriba.



La variación diacrónica es especialmente interesante en cuanto a los lugares y formas de movimiento
del signo. En general, los signos evolucionan con pérdida de iconicidad .




58
                                                                                             1          m                                            o

1             Variación geográfica
Los signos pueden cambiar de una zona geográfica a otra, como cambian algunas palabras del español
si nos trasladamos de una comunidad a otra. A veces, la variación afecta a un solo fon ema. Ejemplos:



  padre
  PADRE
  SIGNO NORMATIVO
                                                                                                            El signo PADRE se realiza de manera
                                                                                                            diferente en algunas comunidades.
  padre                                                                                                     En Alicante su configuración es la 36,
  PADRE                                                                                                     mientras que en otras regiones,
                                                                                                            entre ellas Madrid, se signa
  SIGNO DE ALICANTE                                                                                         con la configuración 2.



    EJERCICIOS

        Bu sca y agrupa los signos que coincidan en su configuración.

        MILITAR    COLEGIO     SEMANA        CASA       ACEITE         COSAS   MOTIVO   A-PARTIR- DE   TÚ

    2     Indica cuál es el fonema [lugar, configuración o movimiento) que varía en cada par de signos.

        a. PERDÓN- PAPÁ
        b. PR IORI DAD-EMPEZAR
        c. PIEDRA-TORPE
        d . CONFERENCIA-TONTERÍA
        e. POLICÍA-AMOR



    Soluciones               1 con figuración 23: MILITAR, TÚ, COSAS
                               con figuración 3: COLEGIO, CASA, MOTIVO
                               configuración 21: ACEITE, SEMANA, A-PARTIR-DE

                             2 a. lugar
                               b. movimiento
                               c. lugar
                               d. configuración
                               e. configuración




                                                                                                                                             59
capítulo 2
CAPÍTULO 2




             ..
                  2.1.   Código lingüístico, paralingüístico
                         y extralingüístico


                  2.2.   El desarrollo de la expresión gestual


                  2.3.   Los componentes no manuales
                         (CNM) en la LSE


                  2.4.   Los CNM en el léxico


                  2.5.   Los CN M en la morfología


                  2.6.   Los CNM en la sintaxis


                  2.7.   Los CNM en el discurso
~.1. Código lingüístico, paralingüístico y extralingüístico
 En cualquier acto de comunicación lingüística se superponen varios códigos semióticos, independientemente
 de la lengua de la que se trate. Vamos a analizar a continuación cada uno de ellos [apdo. 2.1.1.] y a explicar
 cómo se utilizan en la LSE [apdo. 2.1.2. y siguientes].



 2.1.1 Los códigos de la comunicación oral                                            1



 En la comunicación oral hay que distinguir tres códigos 2 :
        Código lingüístico3 : son elementos orales sistemáticos como la fonología, fenómenos suprasegmentales
        [como la entonación]. morfología, etc.
        Código paralingüístico; son elementos orales no ling üísticos pero sí comunicativos, como la
        prolongación o subrayado de sílabas, los chasqu idos, las pausas expresivas, etc. Este código emplea
        el mismo canal oral que el lingüístico.
        Código kinésico: son gestos no orales comunicativos, como los movimientos de la mano, las posiciones
        corporales, las expresiones faciales y miradas, etc. El código kinésico es extralingüístico, y emplea
        en las lenguas orales un canal distinto al lingüístico, un canal visogestual. Sin duda, los más
        desarrollados de entre los gestos kinésicos son los que corresponden a la expresión facial [posiciones
        de los labios, la nariz, la lengua, las cejas y la frente]. de los que se han analizado más de un centenar
        de gestos específicos distintos.



                                     Canal oral


                                código lingüístico
                                                                                                                     código kinésico
                          código para lingüístico oral



         El código kinésico desarrolla diversas funciones en la comunicación oral:
        - La repetición de la información verbal. Se realiza con los llamados gestos ilustradores, gestos que
          reproducen los conceptos nombrados. Estos ilustradores sirven para hacer más comprensible y para
          acentuar la información verbal. Señalan diversos tipos de información: la deixis [mostrando el objeto
          que se nombra]. el tiempo [el pasado, el futuro, con la inclinación del cuerpo y de la cabezal. la cantidad
          [repitiendo los numerales con la mano, o la extensión del objeto con las dos manos). la forma del objeto
          [dibujándolo en el aire], la modalidad [con un ceño de duda, con una mirada a lo alto para expresar lo
          sutil, etc.l y la acción [ilustrándola con el movimiento de las manos o con la dirección de la mirada l.
         - La sustitución de la información verbal. Se realiza mediante gestos conocidos como emblemas.
           Algunos de estos gestos tienen un valor casi universal [es el caso de gestos para indicar Tengo sueño,
           Me duele la cabeza, Silencio, comer, beber; imperativos de ir, venir... ). y otros dependen más de la
           cultura en la que estén inmersos [elevar el pulgar con valor de OK, la negación con la cabeza, el gesto
           girando el dedo índice en la sien para indicar que alguien está loco .. .l.



 1 Hablando estrictamente, el canal oral es también gestual, pues la fonación y el resto de producciones orales son movimientos corporales, gestos de la lengua, de los
   labios y de las cuerdas vocales. Esto es fundamental en la fonología moderna [prosódica o no segmenta!). que se ha alejado así de la imagen escrita de las lenguas.
 2 Algunos autores añaden otro código extralingüístico más, el proxémico, relativo a la distancia y relación espacial entre los interlocutores. Nos referiremos a él
   en el siguiente epígrafe.
 3 Distintos estudios realizados sobre películas han demostrado que el código lingüístico aporta menos del cincuenta por ciento de la información.




  62
                                                                             Los com onen                      no                   M nl        E


         - El complemento de la informa ción verbal. Para esta función existen diferentes gestos: marcadores
           discursivos [son los que señalan marca ndo con las cejas los finales de frase o de sintagma,
           o los distintos momentos del proceso discursivo). batutas [son los que regulan el ritmo del discurso
           o el turno de palabra] y reactivos [movi miento del cue rp o y la mirada, que expresan la reacción
           ante lo dicho: el ceño de enfado o de duda, por ejemplo].
         - La adaptación del locutor a la tensión comunicativa. Se realiza con los gestos adaptadores [morderse
           las uñas, rascarse la cabeza, mesarse, tocarse la oreja, pasarse la lengua por los labios, mirarse las
           manos, los zapatos, o cualquier otro objeto, etc.!. La mirada tiene especial importanci a como gesto
           para controlar la adaptación del interlocutor a nuestro discurso.

    ¡ATENCIÓN! Los gestos ilustradores y los gestos adaptadores son simultáneos a la comunicación verbal.
                   Los emblemas y los marcadores del discurso no tienen por qué ser simultáneos, y pueden s ituarse a modo
                   de palabras gestuales en el cu rso de la comunicación.



En la comunicación ora l ordinaria todos estos gestos son signos subsidiarios, que no establecen secuencias
por sí mismos, como hacen los signos verbales. Aunque muchos de ellos son analógicos [graduables]. otros
son discretos, como las palabras, pero no son recursivos; es decir, no podemos suspenderlos para introducir
otro gesto y seguir con el anterior. En la com unicación de un mimo esta propiedad sí puede darse.



2.1               Los códigos de la comunicación signada
En la comunicación en lenguas de signos hay que distinguir tres códigos:
        Código lingüístico: la comunicación en lengua de signos está basada igualmente en un código
        lingüístico; en nuestro caso, en el código de la LSE.
        Código paralingüístico : lo constituyen los gestos no lingüísticos empleados en la representación 4
        de personas y acciones. Se trata de un código kinésico mucho más desa rrollado que el código
        paralingüístico que se suma a las lenguas orales.
        Código extralingüístico: lo constituyen las oralizaciones que a veces acompañan a la comunicación con
        signos; estas oralizacion es son también más complejas que el código paralingüístico oral, y, del mismo
        modo que el código kinésico de las lenguas orales incluye gestos que parcialmente coinciden con
        signos de las lenguas de signos, estas oralizaciones de la comunicación sig nada incluyen sonidos que
        coinciden también en parte con los sonidos de las lenguas orales.



                                   Canal visual                                                                   Canal no visual               1




                               código lmgu1st1co

                                                                                                                     codigo oral

                       código parahngu1stico visual




    ¡ATENCIÓN! Ni la co municación s ignada es solo e l aspecto kinésico de la comu nicac ión oral, ni los elementos
               no lingüísticos de la comunicación signada coinciden con los de la comu ni cación oral.



4
    ESt e código visogestual se denomina, a veces, pantomima, y en la comunicación signada se funde con el código lingüístico.




                                                                                                                                           63
2.1. Los códigos: conclusión
Una vez hemos reflexionado sobre los tipos de códigos que intervienen en la comunicación ora l y en la
signada, vamos a señalar algunas similitudes y algunas diferencias.
       Similitudes
       El conjunto de gestos kinésicos empleados en la comunicación oral es, sin duda, un nexo de unión
       con la comunicación signada. Al menos en dos sentidos:
       -Algunos gestos kinési cos son signos (para indicar ·este·, 'Si lencio', etc.) o sustituyen a palabras,
         o a signos ('Me duele la cabezal
       -Algunos gestos kinésicos marcan el discurso signado de forma similar al discurso oral (final
        de sintagma, mirar para despertar interés, etc.1.

  ¡ATENCIÓN! La primera actitud que el oyente debe ad optar ante la LSE es la de desarrollar y no inhibir su propia
                  competen cia kinésica, y tomarla como punto de partida para ese cambio de canal que supone la comunicación
                  en lengua de signos.



       Diferencias
       - La diferencia más destacada de la comunicación signada con la comun icación oral consiste en que los
         dos códigos que emplean el canal visual (el lingü ístico y el para lingüístico en la LSE). no se sienten
         como dos cód igos independientes, como sucede con el código lingüístico y el código para lingüístico
         de la comunicación oral. Entre el código lingüístico signado y el código mímico hay una gran
         permeabilidad 5.
       - La comunicación en lengua de signos emplea una combinación de códigos específica : la dactilología
         [que representa la fo r ma escrita de la palabra oral). No es un código oral, sino visual, como lo
         es la escritu ra. Como ya apuntamos en el capítu lo 1, la dactilología es un recurso lingüístico propio
         de las lenguas de signos, y, en senti do estricto, el código oral se suma al código lingüístico de la LSE
         exclusivam ente bajo la forma de oralizaciones.



      EJERCICIOS

      1 Indica ejemplos de gestos que se utilicen en la com unicación en español de los siguientes tipos.
           a. ilustradores         b. emblemas           c. adaptadores           d. batutas        e. marcadores discursivos

      2    Señala algunos gestos adaptadores en la comu nicació n en lengua de signos.

           a. comunes a la com unicación oral
           b. específicos de la comunicación en lengua de signos


      Soluciones                   1 a. La deixis mediante el movimiento de la cabeza. por ejemplo al señalar con ella a u no
                                         de los interlocutores al tiempo que se dice "" tú"".
                                      b. Inflar los carrillos y soplar para mostrar cansancio.
                                      c. Repiquetear con los dedos encima de la mesa mientras se habla.
                                      d. Decir ""no-pue-do"" moviendo la cabeza al compás de las silabas.
                                      e. Levantar la cabeza al final del sintagma.

                                   2 a. El par padeo intensivo; la mirada extraviada.
                                      b. El movi miento oscila nte del cuerpo hacia delante y hacia atrás; la suspensión de las manos en
                                         la posición desig nación.




5 El hecho de que se trate de dos códigos se pone de relieve con el carácter arbitrario de muchísimos signos y de muchas reglas gramaticales del código lingüístico.
  Además, es significativo que en las acciones representadas [ que estudiaremos en el capít ulo 10) no se em pleen recursos gramaticales como los clasificadores.




64
                                                                                                      ( N


       El desarrollo de la expresión gestual
Todas las lenguas necesitan, para su aprend izaje, de un adiestramiento:
       Si la lengua que queremos aprender es una lengua oral, necesitamos información sobre los
       movimientos articulatorios (gestos no visibles] que es prec iso realizar con la lengua en la cavidad bucal,
       con los labios y con las cuerdas vocales, para la producción adecuada del sonido correspondiente a la
       lengua oral en cuestión 6 .
       Si la lengua que queremos aprender es una lengua signada, necesitamos un adiestramiento gestual;
       es decir, ensayar los movimientos articulatorios visibles que es preciso realizar con las manos a lo largo
       del espacio corporal y del espacio geométrico próximo al cuerpo, así como los movimientos de la cara,
       de los ojos, etc. necesarios para la producción adecuada de los signos correspondientes a la lengua de
       signos en cuestión. En defin itiva, se trata de conocer las herramientas necesarias para la adquisición
       del código lingü ístico signado y para una comunicación efectiva.
                                     '                        .


En este epígrafe vamos a señalar algunas dest rezas básicas necesarias para esta iniciación
a la gesticulación:
       El control respiratorio
       La propiocepción articulatoria
       La interrelación con el interlocutor



2                El control respiratorio
El control respiratorio es fundamental en cualquier comu nicación lingüística.
        En las lenguas orales, la fonación requiere el control de la lentísima espiración que acompaña a la
        producción del sonido lingüíst ico y de las pausas en las que la espiración se interrumpe, sin que se
        produzca en el hablante ningu na tensión.
       En las lenguas signadas, la signación requiere también el control respiratorio que acompasa las frases
       signadas y que es similar al que llevamos a cabo cuando realizamos una acción que requiere
       la manipulación de un objeto o cuando tenemos que realizar un movimiento muy preciso (por ejemplo,
       al desmontar un par de piezas muy encajadas o subir por una cuerda]. El ritmo respiratorio organiza
       la estructura discursiva, y es imprescindible para una articulación gramatical de sus partes.
       Sus elementos fundamentales son la inspiración, la graduación de la espiración hasta su suspensión,
       y su liberación. Pero esta liberación se produce en la comunicación signada con un mantenimiento
       del último signo, de forma ostensible, durante unos instantes. Ejemplo:

                                                                                                      En este ejemplo, la expresión
                                                                                                      del sujeto [vol se acom paña
                                                                                                      de una fuerte inspiración que
                                                                                                      empieza a espirarse al
    Subí por una                                                                                      compás de la acción
    cuerda                                                                                            ejecutada [subir por una
    hasta llegar                                                                                      cuerdal. hasta llegar a
                                                                                                      suspender la espiración y
    YO CL "subir                                                                                      mantenerse sin respirar unos
     por una                                                                                          instantes [+P) antes de liberar
     cuerda"/                                                                                         completamente el aire en la
     LLEGAR [+P)                                                                                      frase concluye nte [LLEGAR!.




   ¡ATENCIÓN! El mantenimiento del signo durante la espiración es esencial en una buena signac ión.




 6 Cuando una persona sorda accede al lenguaje oral hablamos de ora/izar.




                                                                                                                              65
2.2. La propiocepción articulatoria
Llamamos propiocepción articulatoria a la interiorización de la articu lación.
       En las lenguas orales, la articulación del sonido es percibida por el emisor oyente de forma acústica
       [el que habla se oye a sí mismo) y articulatoria [aun sin oírse o si no llega a pronunciar el sonido,
       percibimos la acción de los órganos articulatorios, pues su articulación es intencional).
       En las lenguas signadas, la articulación del signo gestual, visible para los otros, no es visible normalmente
       para el emisor; la propiocepción en las lenguas de signos es, fundamentalmente, articulatoria.
Para practicar la propiocepción, es interesante reproducir movimientos instrumentales que todos hacemos,
como coser, tocar distintos instrumentos musicales, pintar, arrojar un objeto, etc., o imitar el movimiento
característico de algunos animales o aparatos [la rana, la araña, el limpiaparabrisas, el péndulo .. .!. También
es interesante la imitación de posturas y la realización de acciones mediante clasificadores, por ejemplo los
de los pies, de las piernas, de la cabeza ...



2.2.3 La interrelación con el interlocutor
La interrelación de los interlocutores en la comunicación signada, condicionada 7 por la propiocepción
individual, se basa en la mutua atención visual y en la distancia comunicativa.



2.2.3.              La atención visual

En las lenguas de signos, la atención es primordialmente visual.
Para una persona oyente, la atención visualª es una destreza a la que no se está habituado, y que es
necesario ejercitar de forma constante. Como veremos al final de este capítulo, la mirada desempeña
en la comunicación signada un papel extraordinario, incomparable al que juega en las lenguas orales.
La atención visual debe ir dirigida simultáneamente a todo el campo articulatorio del interlocutor: a brazos
y manos, a la parte superior del tronco, a la cabeza y a la expresión del rostro. No obstante, la mirada se
centra en la mirada misma del signante.



2.2.3.              La distancia comunicativa

La atención visual está íntimamente relacionada con la distancia comunicativa.
La signación requiere unas distancias comunicativas mayores que las de la comunicación oral, que permitan
visión periférica exenta, y una disposición de los interlocutores, cuando hay varios, en semicírcu lo. Esta es
la posición que se adopta siempre en la comunicación entre varias personas sordas, ya se trate de una
comunicación formal o informal. Paralelamente, cuando alguien va a intervenir ante varios interlocutores
sordos, debe ubicarse de forma visible para todos ellos, y respetar en todo caso los turnos de habla según
las normas de la comunicación signada, como veremos al final de este capítulo [apdo. 2.7.3.) y en el último
[apdo. 10.4.l. Si es necesario, el signante se colocará en un sitio alto, donde sea perfectamente visible.
Si la conversación es íntima, las personas sordas reducen en cambio el espacio hasta la superficie
de las manos; los movimientos son muy rápidos y más breves, y frecuente el mantenimiento de las manos
en el espacio.




7 Toda comunicación es especular. Comprender al otro es ponerse en su lugar y realizar potencialmente los movimientos articulatorios [ sean fónicos o visibles)
  que él hace.

8 La importancia de la atención/escucha visual en la comunicación signada hace que en la LSE exista un signo específico que lo refl eja.




66
                                                                 2. Los componentes no manuales (CNM) en la LSE


     EJERCICIOS

          Indica cu áles de estos signos son simétricos o asimétricos.

          a. VACACIONES         b. PRIORIDAD                   c. CAFÉ- CON-LECHE        d. BILINGÜISMO             e. A-PARTIR-DE
          Señala qué fonema IL. Q, O, M) diferencia cada par de signos:

          a. PISTOLA- TÚ        b. LUNES-MARTES                C. PASILLO-CAMINO         d. RABIA-POBRE            e. PADRE-MADRE


     Soluciones                a. simétrico    b. asimétrico     c. simétrico    d. asimétrico   e. asimétrico
                               a. configuración/movimiento        b. configuración   C. orientación/movimiento    d. lugar
                               e. orientación/lugar




~.3. Los componentes no manuales (CNM) en la LSE
 Todo signo, como toda palabra en las lenguas orales, además de la articulación [manual, oral), que es la
 base de su realización, se produce junto con otros componentes que pueden tener tambi én valor fonológico
 y que acompañan y se superponen a los fonemas. En las lenguas orales pueden ser el tono, la duración,
 la intensidad, entre otros. En las lenguas de signos, entre ellas la LSE, son los llamados componentes
 no manuales [CNM].

   RECUERDA Los componentes no manuales (CNMI son los componentes corporales y faciales que, junto con los
                componentes articulatorios del signo [lugar, configuración, orientación y movi miento! ejecutados
                con las manos forman parte del código lingüístico.



 Desde el punto de vista lingüístico, estos componentes no son segmenta les, sino, en general,
 suprasegmentales.
 Veamos algunas características generales de los CNM:
      Es importante no confundir los CNM de la LSE con los recursos expresivos pantomímicos
      [paralingüísticos] que se utilizan en la comun icación. Los primeros son obligatorios; los segundos, no.
      Desde un punto de vista diacrónico, muchos de los CNM son codificaciones de los segundos, que tienen
      especial importancia en la representación icónica de objetos y en la acción representada. Ejemplo:



   nube
   NUBE
    (SIGNO NORMATIVO]
                                                                                                                 Aunque NUBE es un signo es tandarizado,
                                                                                                                 al ejecutarlo podemos variar su forma
   nube                                                                                                          para realizar una representación de su
   CL "' nube alargada··                                                                                         forma concreta. Esta modi ficación es
                                                                                                                 paralingüística. aunque tiene gran
    (SIGNO MODIFICADO)                                                                                           importancia en la LSE.




                                                                                                                                                 5?
       En la comunicación signada, los signos estandarizados pueden modificarse o sustituirse por
       representaciones pantomímicas de la acción, mucho más expresivas. Veamos otro ejemplo:



   vestirse
   VESTIR-s e
   (SIGNO NORMATIVO)


   vestirse
                                                                                                                                 En est e ej emplo vemos cómo es el
   CL ··vesti rse··
                                                                                                                                 signo VESTIR- se est ándar y cómo puede
     (SIGNO MODIFICADO)                                                                                                          modificarse por razones expresivas.




  ¡ATENCIÓN! Para una buena comunicación en la LSE, es preciso dominar tanto el código lingüístico signado
                  [que es esencialmente kinésicol como el código kinésico paralingüístico.
                                                                                                                                                                           l
       La incidencia de los CNM en la signación es funda mental para cualquier signante; de hecho, la atención
       visual va dirigida directamente a la cara, no a las manos, que son captadas con la visión periférica.
       En la LSE distinguimos los siguientes CNM9:
       - Los faciales: implicando las cejas, los ojos, la frente, la nariz, las mejillas, la boca, los labios y los dientes.
       - Los corporales: realizados con los hombros, la cabeza o la incli nación del cuerpo.
       - Las fonaciones y las oralizaciones: articulaciones fonéticas discretas y articulaciones de la palabra
         oral que acompañan a algunos signos.
       Su incidencia, como veremos en los epígrafes siguientes, puede ser léxica, morfológica, sintáctica y
       discursiva. En términos generales, esta incidencia está relacionada con el tipo de CNM. Si ordenamos
       estos ámbitos de la siguiente forma, los CNM que más les afectan son:

                                                                     Incidencia de los CNM

                        Léxico                                               Morfología                          ·.
                                                                                                                  r   •   Á
                                                                                                                              -¡a•-,c,,
                                                                                                                                   :; · .Discurso
                                                                                                                                        "'•. •
                                                                                                                                                  y sintaxis
                                                                                                                                                        • • •,
                                                                                                                                                               •

                   oralizac1ones                                                 ojos                                                       tronco

                      fonaciones                                                labios                                                      cabeza

                                                                                lengua                                                       cejas

                                                                               dientes                                                        OJOS

                                                                               mejillas                                                     mirada


        La relativa independencia de componentes manuales y no manuales afecta en varios sentidos
        a la signación. Así los CN M favorecen la elipsis, pues pueden sustituir al signo explícito; tienen
        un valor de redundancia, que a veces puede resultar discriminativa de signos homónimos o polisémicos,
        y señalan diversos valores gramaticales.




9 A veces se ha considerado que los elementos kinésicos no manuales tienen en la LSE un carácter fonológico análogo al de las configuraciones, lugares,
  orientaciones y movimientos manuales. Esta confusión deriva de la idea de que los fonemas o parámetros formativos del signo son simultáneos. Hoy en día
  todos los investigadores están de acuerdo en que son secuenciales, y en que el valor fundament al de los elementos no manuales es, en cambio, prosódico,
  actuando sobre todo el signo. Pero, como sucede con el acento en español, algunos componentes no manuales pueden tener un valor discriminativo, y actuar
  sobre un segmento del signo; por ejemplo, cuando la expresión facial se emplea para señalar el lugar de articulación, como en el signo SILENCIO.




68
       Para aprender a art icular correctamente los distintos CN M debemos parti r de una noción importante,
       la de situac ión kinésica facial-corporal neutra: la cabeza, con la posición erguida natural, mira al fre nte
       con los ojos abiertos y relajados, la boca también relajada y cerrada, el tronco cen trado y el resto de
       músculos fac iales relajados. Sobre esta situación, el signante realiza modificaciones obligatorias
       de la boca [labios, lengua, dientes]. de las cejas y de la nariz, de los ojos [en su forma y en la dirección
       de la mirada]. de las mejillas, de la posición de la cabeza, de los hombros, de la barbilla y del tronco.
Vamos a señalar a continuación el repertorio de estas modificaciones, y en los epígrafes sigu ientes
analizaremos su inc idencia léxica y gramatical.



2.3.             Kinésica facial

Los CNM faciales se suelen dar agrupados. Veamos algún ejemplo:




    extraño
    EXTRAÑO                                                                         Para signar EXTRAÑO, se fruncen cejas y nariz, y la boca queda ent reabiert a.




    mucho tiempo                                                                    Para signar TIEMPO con el sent ido de "largo espacio de t iempo", se fru ncen
    MUCHO-TIEMPO                                                                    las cejas y los labios se cierran hacia fuera.



Señalaremos uno a uno los principales CNM faciales, pero hay que tener en cuenta este sincretismo
de muchos de ellos.



2.3.1.               Cejas

Las cejas expresan con frecuencia modalidad oracional1° : la interrogación total, elevándose; la interrogación
parcial, frunc iéndose; la duda y la lástima, arqueándose por el centro; el rechazo o la extrañeza, frunciendo
cejas y nariz; la sonr isa, relajando cejas y ojos y sonriendo con las mejillas.
Los CNM relacionados con las cejas en la LSE son: cej as elevadas, cejas arqueadas, cejas fruncidas y cejas y
nariz fruncidas. Ejemplos:




 1 O Como veremos en los apartados 2.6.L y 2.?.2. los CNM ciliares se emplean también en la t emat ización, en el énfasis y en las construcciones interrogativas.




                                                                                                                                                                59
       Cejas elevadas                                        Cejas arqueadas


                                              ?j



  ¿ Vienes?                                               pena
  VENIR?                                                  PENA



       Cejas fruncidas                                       Cejas y nariz fruncidas


                                                                                                      ?.


  ¿cómo?                                                  ¿qué?
  CÓMO?                                                   QLJÉ?




2.3.1          Ojos
Los CNM relacionados con los ojos en la LSE son: ojos muy abiertos, ojos semicerrados y párpados
entornados. Los ojos se abren extremadamente para las interrogacio nes totales y al expresar asombro;
quedan semi cerrados al expresar restricción [pequeño), y se entornan los párpados para mostrar extrañeza
[ RARO) o expresa r lejanía [ MUY-LEJOS).

Ejemplos:
       Ojos muy abiertos                                     Ojos semicerrados




  ¿Se puede?                                               pequeñísimo
     PODER?                                                PEQU EÑÍSIMO




?O
                                               2. Los compon ntes no manuales (CNM) en la LSE


     Párpados entornados




                             ~

  muy lejos
  MUY- LEJOS




2.3.1.         Mirada
Los CNM relacionados con la mirada son: mirada elevada, mirada baja y mirada lateral. La mirada puede
dirigirse hacia arriba para expresar algo imaginario y para mantener el turno de palabra ; hacia abajo para
expresar tristeza, o hacia un lado para señalar concordancias.

Ejemplos:
      Mirada elevada                                           Mirada baja




   imaginar                                                  tristeza
   IMAGI NAR                                                 TRISTEZA



      Mirada lateral




   allí
   ALLÍ




2.3.1.         Grado de apertura de la boca
Las distinta s formas de apertura de la boca se asocian con frecuencia a la valoración modal de lo dicho,
pero también se producen como parte de la forma léxica de ciertos signos. Las tratamos al margen
de la forma de los labios. Los CNM relacionados con el grado de apertura de la boca más sistemáticos son:
boca abierta, boca semicerrada y boca cerrada con labios hacia fuera.




                                                                                                          ?1
Al expresar un signo, la boca puede abrirse de forma ostensible,"hasta quedar redondeada [como en HORRIBLE];
se suele emplear este CNM para expresar énfasis o aspectos verbales puntuales [como en TENER- UNA- IDEA].
La boca semicerrada, normalmente con tensión en los carrillos, ilustra también algunos signos [como en
EXTRAÑO). Los labios cerrados y hacia fuera acompañan tamb ién a signos va lorativos [BUENO]. Las distintas
formas de la boca son especialmente frecuentes para delatar estados modales del sujeto [pregunta, duda,
promesa, etc.].
Ejemplos:
        Boca abierta                                            Boca semicerrada




     horrible                                                extraño
     HORRIBLE                                                 EXTRAÑO


       Boca cerrada labios hacia fuera




     bueno
     BUENO




                Lengua

Los CNM relacionados con la lengua más destacados son: ápice de la lengua fuera, lengua arqueada
y morderse la lengua. En signos como Poco [y en general para señalar el carácter reducido de algo en
tamaño]. o para ciertas negaciones [ NO- ES-NADA]. el ápice de la lengua emerge de los labios. La lengua
se arquea, como "lengua gruesa", en signos como DUDA. En signos como YA-VEO, el ápice de la lengua
sobresa le de los labios ligeramente mordido.
Ejemplos:
       Ápice de la lengua                                       Lengua arqu eada




     poco                                                    duda
     POCO                                                    DUDA




72
    Morderse la lengua




  Ya veo
  YA-VEO


Además, la lengua puede acompañar signos cuyo significado la incluye. Ejemplos:




  vomitar
  VOMITAR


   dulce                                                                          En VOMITAR, se saca la lengua. y en DULCE,
                                                                                  se pasa la lengua por los labios.
   DULCE




2             Dientes
Los CNM relacionados con los dientes son: dientes apretados, morderse el labio inferior y castañeteo
de dientes. En signos como TODAVÍA o ESFUERZO, los dientes se aprietan y la boca permanece semicerrada;
se muerde el labio inferior en signos como HACER- FALTA o VER [inspeccionar]. e incluso, a veces, de forma
repetida [f-f] al signar A- VER; se produce un leve castañeteo de dientes en TIRITAR.

Ejemplos:
      Dientes apretados                                         Morderse el labio inferior




    todavía                                                   Hace falta
    TODAVÍA
                                                              HACER- FALTA




                                                                                                                       ?3
       Castañeteo de dientes




   tiritar
  TIRITAR




2.3.1             Labios

Los CNM relacionados con los labios son: labios redondeados hacia fuera, la bios cerrados arqueados hacia
abajo, labios apretados, labios fruncidos y vibración de labios. Los labios se redondean hacia fuera en SUSTO,
DISIMULAR, GUSTO, etc. y en la negación NO neutra. Se arquean hacia abajo en NI-IDEA, NORMAL, etc. Se aprietan en
algunos verbos modales [no ser capaz de, estar obligado al. Se fruncen en MUY-FLACO, y acompañando el ruido
de un beso en ENCANTAR. Vibran en MOTOR, LEER-DEPRISA, y para expresar, a veces, el aspecto durativo.

Ejemplos:
       Labios redondeados hacia fuera                        Labios cerrados arqueados hacia abajo




     susto                                                 Ni idea
     SUSTO                                                 NI-IDEA



       Labios fruncidos




     muy flaco
     MUY- FLACO




2.3.1.            Mejillas

Los CNM relacionados con las meji llas son: carrillos inflados, carrillos oprimidos y carrillo inflado.
Los carrillos se inflan en HACE-MUCHO y GORDO , y para expresar intensificac iones, y se oprimen en signos
como MUY-DELGADO. Puede inflarse uno solo en casos como el de EMBARAZADA.



?4
                                               2. Los componentes no manuales (CNMI en la LSE


Ejemplos:
    Carrillos inflados                                        Carrillos oprimidos




  Hace mucho                                                muy delgado
  HACE-MUCHO                                                MUY-DELGADO



    Carrillo inflado




  embarazada
  EMBARAZADA




2.3.        Kinésica corporal

Los CNM corporales se relacionan con la cabeza, los hombros y el tronco. Veámoslos:



2.3.2.         Cabeza

Los componentes no manuales relac ionados con la cabeza son: giro completo, giro parcial, abatimiento,
cabeza levantada/inclinada hacia atrás, cabeza bajada/inclinada hacia delante. La cabeza puede girar
sobre sí misma para expresar negación. Algunas negaciones, y más frecuentemente el rechazo, se expresa
con un giro parcial, lateral [también acompaña a signos como DI FERENTE!. La conformidad se expresa
con el abatimiento hacia abajo. La cabeza se inclina hacia delante en las interrogativas totales, y en el
subrayado enfático de los signos; se levanta e inclina hacia atrá s en las seudointerrogativas con o sin
pronombre interrogativo. A la cabeza le acompaña la barbilla, adelantándose en todo tipo de interroga ción,
0
  retrayéndose en la expresión de sorpresa.




                                                                                                        ?5
Ejemplos:
       Gi ro parcial                                            Cabeza hacia delante




     diferente                                                ¿Vienes?
     DIFERENTE                                                VENIR?



       Cabeza hacia atrás


                                                  ?




  ¿Sabes qué ha dicho?
     DECIR-?




                 2 Hombros y tronco
Los CN M relacionados con el tronco y los hombros son: balanceo, tronco inclinado ha cia atrás con hombros
retraídos, tronco inclinado hacia delante con hombros elevados, giro a la derecha y giro a la izquierda.
Además de acompañar con su balanceo el movimiento alt ernativo de algunos signos [BAILAR , ATRACTIVO,
TERREMOTO). los hombros acompañan a la intensificación y a las preguntas parciales, elevándose y
ade lantándose, y a la restricción, retr ayéndose y retrasándose. La indiferencia o la exculpación se expresan
con la elevación. Pero las modificaciones más significativas se producen con el giro del t r onco [a la derecha
o a la izquierda) por razones de concordancia acompañada de cambio de rol, como veremos en el último
capítulo.
Ejemplos:
        Balanceo                                                 Inclinado delante/elevados




     bailar                                                   No lo sé
     BAILAR                                                   NO-LO-SÉ




?6
         Inclinado atrás/retraídos




     valiente
     VALIENTE




2                Fonaciones y oralizaciones

Hay CNM basados en articulaciones fonéticas discretas y en articulaciones de la palabra oral,
que acompañan a algunos signos. Se denominan fonaciones y oralizaciones.



2                    Fonaciones

Llamamos fonaciones a la producción de articulaciones fónicas específicas no siempre perceptibles
acústicamente, pero sí visualmente. Estas fonaciones no repiten la palabra española asociada al signo
correspondiente, sino que ilustran el significado aspectual, modal o intensificador del signo.
En la LSE podemos distinguir cuatro tipos de fonaciones:
         Fonaciones lab iales y dentales oclusivas 11 ["ta", "po/pa", "ap", "ta-ta-ta", "t-t-t'', "p-p-p", "ma-ma-ma"
         y "mi-mi-mi"]:
         - Las fonaciones "ta" y "po/pa" señalan una acción de inicio, la primera más psico lógica [com o al surgir
           una idea). la segunda más objetiva [como empezar algo, abrirse una puerta, etc.]; también se emplea en
           algunos signos como DELICADO.
         - La fonación "ap" se emplea para marcar el aspecto egresivo de una acción [una acción terminada
           a la que sigue otra].
         - La fonación "ta- ta-ta" ilustra fónicamente el va lor de la frecuencia; de forma más consonántica,
           "t-t-t'', ilustra una repetición más psicológica, como en TONTERÍAS.
         - La fonación "p-p-p" acompaña signos como RUIDO, SIEMPRE, y marca también el aspecto gradual.
         - La fonación "ma-ma-ma" marca la intensificación, como en CADA- VEZ-MÁS.
         - La fonación "m i-mi -mi" señala una IDEA- FIJA.




 delicado
 DELICADO
                                                                                                              El signo DELICADO se ejecuta con la fonación dental
  ta··                                                                                                        oclusiva "ta· .



11
     Las fonaciones se transcriben junto a las glosas; por ello las vamos a expresar en minúsculas y entre comillas en este manual, y no en versales.




                                                                                                                                                             ??
         Fonaciones dentales fricativas ["pz", "z-z-z"l:
         _ La fonación "pz" se produce en signos como PODER , CASUAL, SAB ER .
         - La fonación ··z- z- z"' se emplea para l a continuación ensimismada de una acción o par a expresar
           abandono.




     casual
     CASUAL

      pz                                                                El s igno CASUAL se realiza con la fonación dental fricativa pz .



         Fonaciones líquidas ["la-la-la", "prr", "apr"]:
         - La fonac ión "la-la-la" acompaña al signo de LEJOS, y espec ialment e se emplea con signos
           o expres iones intensificadas [pelo largo, dar una larga explicación, etc.l.
         - La fonació n "p rr" y l a fonación "apr" señalan el aspecto perfectivo de una acción [que la acción
           ha acabado) o el va lor extremo de una cualidad. Por ej emplo, "prr" acompañando a ESCAPAR
           o "apr" acompañando a BUENÍSIMO.




     lejísimos
     LEJÍSIMOS
                                                                El s igno LEJÍSIMOS se ejecuta con la fonación líquida ··la - la -la ·· que refue rza
     "" la- la -la ··                                           la intens ificación.


         Fonaciones vocálicas ["aaa", ··eee" , "iie" , "uu"]:
         - La vocalización "a-a- a" acompaña , en ocasiones, a sig nos modu lados en aspecto durativo
             [ANDAR -ASP. DUR.J.

         - La voca lización "eee" a significados de desdén; junto al abat imiento afirmativo de la cabeza , puede
           sustituir a ESO ES.
         - La fonación "iie" acompaña a signi ficados de timidez.
         - La fonación "uu" a signos con labios redondeados hacia fuera , como SERIO, HACE-M UCHO, et c.




     trabajar
     TRABAJAR
                                                                El s igno TRABAJAR se realiza con la fo nación vocá lica · a -a-a · pa ra indicar
      a -a -a                                                   aspecto durativo.




?8
                                                                             Lo e mpon nt                      nom nu                   (CNM) n l LSE

2.3.3.               Oralizaciones

Llamamos oralizaciones a la realización labial de la palabra española [o parte de ella) simultáneamente con
la realización del signo. Las oralizaciones forman parte de la LSE actual.
El empleo de la oralización aumenta al citar un s igno de forma exenta, y decrece en el discurso espontáneo
entre dos signantes 12 . Por ello, podemos considerarlo un caso de superposición de códigos, el l ingüístico
y el extraling üístico oral.
En la LSE se dan a veces oralizaciones parciales. Ejemplos:

     nunca
     N UNCA
      nun
     sucio
     SUCIO
                                                                                                                                      Algunos signos se
      su                                                                                                                              acompañan de una
                                                                                                                                      oralización parcial de la
     guapo                                                                                                                            palabra española , corno
     GUAPO                                                                                                                            NUNCA i-·nu n·l sucio l"su")
      gua                                                                                                                             o GUAPO l"gua").



La oralización cum ple sobre todo una fu nción ilustradora , y en algunos casos, como veremos en el epígrafe
sig ui ente, discriminativa . A veces, también sirve como batuta, marcando el ritmo del signo.
De todos los CNM, el más persistente lo constituyen las fonaciones que deben considerarse obligato ri as
para una signación correcta.
Au nqu e su omisión no ocasionaría , en la mayoría de los casos, una fa lta de comprensión por parte
del interlocutor, sí dejaríamos constancia de qu e no somos signantes experto s. Por ello, las fona ciones
que acompañan al léxico deben considerarse obligator ias, hasta el punto de que pueden funcionar solas
para expresar, como em blemas, el signo completo.



       EJERCICIOS

            ¿Sabrías decir qué son los componentes no manuales (CNM) en la LSE?

             Indica qué CNM kinésicos acom pañan a los siguientes si gnos.

             EMBARAZADA         MUY- LEJOS           ENFADADO         HACE-FALTA         DUDA

            a. labios ce rrados hacia fuera y cejas fruncidas
            b. fonación "la- la-la", cejas fru ncidas, giro parcial de la ca beza
            c. fonac ión "f-f'" con dientes mordiendo el labio interior
            d. un carri llo inflado
            e. lengua gruesa y cejas arquea das hacia arriba


      Soluciones                       Son componentes kinésicos del código lingüístico signado con valor suprasegmental. Estos
                                       componentes son los faciales. los corporales. las fonaciones y las oralizaciones.

                                       a. ENFADADO    b . MUY-LEJOS   c. HACE FALTA   d. EMBARAZADA     e. DUDA




12
     Cuando una persona signante interactúa con otra poco experta en la LSE, tiende a oralizar más para facilitar la comprensión del mensaje.




                                                                                                                                                               ?9
       Los CNM en el léxico
A nivel léxico, los CNM cumplen las siguientes funciones:
        Una función discriminativa: para diferenciar dos signos distintos cuyo componente manual es el mismo.
        Esta función está basada normalmente en la oralización y, en menor medida, en el componente
        kinésico, o en ambos. Ejemplos:




   método                                                                                                                                       Los signos MÉTODO
                                                                                                                                                y PLAN se dist inguen
   MÉTODO                                                                                                                                       solo por la o ralización
                                                                                                                                                de la palabra
                                                                                                                                                com pleta que
   plan                                                                                                                                         se realiza a la vez
   PLAN                                                                                                                                         que el signado.



        La función léxico-discriminativa de estos CNM se hace menos necesaria si el contexto verbal o situacional
        permite la desambiguación; en cambio, al citar un signo, estos CNM sí resultan necesarios 13 .
        Una función básicamente ilustradora, que repite el signo en código oral [extr alingüístico] y que puede
        tener también cierto valor discriminativo, especialmente cuando la misma palabra española tiene
        diversos significados y en la LSE se realiza con signos distintos. La oralización sirve entonces para
        ilustrar la diferencia entre estos signos. Ejemplo:

   leer
     LEER

   leer en voz
   alta                                                                                                                                 El sig no LEER se puede
   LEER-EN-VOZ-                                                                                                                         oralizar i""l-l""J en su sentido
                                                                                                                                        de lectu ra personal fre nte a l
   ALTA
                                                                                                                                        sig no de LEER-EN- VOZ- ALTA
                                                                                                                                        [se m ueven los labios! o LEER-
     leer signando                                                                                                                      CON - LSE [se fruncen los
     LEER- CON- LSE                                                                                                                     l abios!.



        Pero también otros CNM kinésicos, como los carrillos comprimidos de MUY-DE LGADO, los dientes
        apretados de ESFU ERZO, la boca abierta de HORRIBLE, etc., y las oralizaciones [fuera de su función
        discriminatival, son, por lo genera l, componentes ilustradores del signo.
        Una func ión sustitutiva [o emblemática], que es ante todo discursiva, especialmente cuando
        el interlocutor expresa con un CNM kinésico fac ial su reacción ante lo que está viendo signar
        [la duda, con la "lengua gruesa"; la sorpresa, con la boca abierta; la propia atención, con los párpados
        entornados, etc.l. Las oralizaciones, en una conversación con un oyente, pueden también llegar
        a sustituir al signo léxico, compitiendo con la dactilología. La función sustitutiva del léxico la pueden
        desempeñar especialmente las fonaciones, que al ser léxicamente obligatorias actúan como
        metonimias del signo entero . Pero con más frecuencia pueden adoptar una función gramatical, ya no
        léxica, aportando a otro signo valores como la intensificación, la restricción, la frecuencia, que veremos
        en el siguiente epígrafe.




13 En algunos casos un mismo signo puede oralizarse o no dependiendo de su sentido; por ejemplo, INTERÉS, en el sentido de "provecho" a veces se oraliza, y en el
     sentido de "at racción', no. En otros casos puede oralizarse, al menos parcialmente, para diferenciar derivados si el contexto es ambiguo, como COCHE vs CONDUCIR.




80
                                                                2 Los componentes no manuales (CNMJ en la LSE


     EJERCICIOS

     1 Indica qué elementos son los que diferencian o discriminan los sigu ient es signos.
           a. NO/NO-LO-SÉ   b. MÉTODO/PLAN           C. YO/Tú         d. MUY- DELGADO/MUY-FLACO               e. FEBRERO/MALO


     Soluciones             1 a. el lugar y el m ovimiento diapasón del NO
                              b. la oralización
                              c. el lugar y la orientación
                              d. el primero se s igna con los ca rrillos opri m idos, y el segundo, con los labios fruncidos
                              e . el lugar




~ 5 Los CNM en la morfología
 Los CN M cumplen en la LSE varias funciones morfológicas, ya sea de forma exclusiva o en alternancia con
 los componentes estrictamente manuales (es decir, con signos]. Vamos a detenernos en tres especialmente
 significativas:
      La expresión no manual de la intensificación/restricción
      La expresión no manual del aspecto verbal
      La expresión no manual de la modalidad verbal



 2             La expresión no manual de la intensificación/restricción

 Las propiedades (adjetivales o adverbiales] y las acciones pueden adquirir en las lenguas, normalmente
 mediante adverbios, valores de intensificación o restricción (muy blanco, poco alto, hablar mucho, comer poco].
 En el caso del adjetivo, la intensificación puede darse mediante mo r femas ligados de grado, como sucede
 en español (blanquísimo].
 La LSE posee adverbios similares para expresa r int ensificación o restricción (MUC HO, MUY, Poco, BASTANT E,
 ALGo ]. pero nor malmente estos valores se expresan mediante CNM que equivalen a adverbios.
 Estos CNM se dan especia lmente asociados a adjetivos, ya sean adjetivos independientes o realizados con
 clasificador (como veremos en el capítulo 51. En ambos casos, es la expresión facial característica la que
 señala la intensificación o restricción de la propiedad. Los tipos de expresión facial con este valor morfológico
 son variados, pero en general dependen del carácter positivo o negativo de la propiedad en cuestión.
      Si la propiedad se entiende como positiva, su intensificación se expr esa mediant e el CNM de dientes
      apretados y ojos sem icerrados con un refuerzo de l a tensión articulatoria. Ejemplos:

    altísimo
    ALTÍSIMO


    carísimo
    CARÍSIMO                                                                                                                   Propiedades como ALTO o CARO
                                                                                                                               y adverbios como CASI
                                                                                                                               expresan su inte nsificación
    casi                                                                                                                       media nte e l CNM de die ntes
                                                                                                                               apretados [y tensión
    CASI                                                                                                                       a rticulatoria].




                                                                                                                                                      81
       Si ta propiedad se entiende como negativa, mediante el CNM de carrillos inflados y soplido
       [y en algunos casos del CNM de ápice de la lengua fue ra]. Además de estos CNM, la intensificación
       se acompaña de una mayor tensión articulatoria. Ejemplos:


 facilísimo
 FACILÍSIMO



 pequeñísimo                                                                                                   Propiedades como FÁCIL se
                                                                                                               intensifi can mediant e el CNM
 PEQUEÑÍSIMO
                                                                                                               de carrillos inflados y soplido ;
                                                                                                               otras propiedades,
                                                                                                               como PEQUEÑO o CERCA, se
 muy cerca                                                                                                     intensifican mediante el CN M
 MUY-CERCA                                                                                                     de ápice de la lengua fuera.



       Algunas propiedades y algunas acciones tienen una forma específica de expresar la intensificación.
       Veamos algunos ejemplos:




 muy lejano
 MUY-LEJANO

 ·· ta- la-la"                                           La intensificación de LEJANO se rea liza con la fo nación .. la- la- la".




 obsesionarse
 OBSESIONAR- se

     m1-m1-m1                                            OBSESIONAR- se se ejecuta con repetición y fonación "mi- m i-mi··.



       La cuantificación indefinida basada en la repetición se marca, frente a la definida, con unos CNM
       de labios hacia fuera [y ligero soplido] y ojos semicerrados. Ejemplos:




     palabras
     PALABRA-pl.
                                                                                                    Cua ndo la cuantificación indefinida se
                                                                                                    expresa mediante repet ición mú ltiple,
                                                                                                    se acompaña de CNM específicos: ojos
     días                                                                                           semicerrados y labios hacia fuera ,
     DÍA-pl.                                                                                        como en PALABRAS o en OÍAS.




82
                                                2. Los componentes no manuales (CNM) en la LSE


     La restricción se expresa de forma general con el CNM de labios arqueados hacia abajo e inclinación
     lateral de cabeza, como en el siguiente ejemplo:




  poco alto
                                                       La expresión de la restr icción de una propiedad puede realizarse solo
  POCO- ALTO                                           con CNM !labios arqueados hacia abaJol. como en POCO- ALTO.




2.5.2 La expresión no manual del aspecto verbal
La LSE cuenta con recursos manuales léxicos [verbos auxiliares] y morfológicos [modificando el verbo
principal) para la expresión del aspecto verbal, como estudiaremos en el apartado 8.6.
El aspecto verbal expresa el momento procesal de la acción (si comienza, si termina, si permanece de forma
durativa, si se repite, si se interrumpe, etc.l.
He aquí un esquema de los principales aspectos de la LSE:




                (1)               (2)                  (3)                         (4)                           (5)
                                 ___,..                [.)                    [ -.---]                     ------.-)
           incoativo           ingresivo            puntual                 imperfectivo                    perfectivo




                (6)               (7)                  [B]                         (9]                          (10)
                              r --
                                _,.__-.-1
                                        ►
                                                   [---+-                        [[ l                        • • .,. l
              egresivo         iterativo          continuativo             frecuentativo                     gradual




Alg unos de los aspectos no presentan realización manual, sino solo componentes no manuales; cuando
sí existe un signo manual aspectual (como EMPEZAR, FIN, SEGUIR, etc.]. con muchísima frecuencia se prefiere
el empleo de los CNM respectivos.
A con tinuación vamos a exponer algunos ejemplos de los aspectos de la LSE en su forma de realización
no manual.




                                                                                                                                83
       Aspecto incoativo 14




                                                                                     El aspecto incoativo, relativo a una acción que está a pu nto de comenzar
                                                                                     !como en Voy a explicar]. se realiza s uspendiendo la ejecución del signo verbal
                                                                                     y con el CNM de boca a bierta, cejas levantadas: si la inter rupción es por
   Voy a explicar                                                                    im posibilidad, se ejecuta con el torso hac ia delante, la expresión facial
  EXPLICAR-ASP. INCOAT. [       11                                                   se tensa y los labios se aprietan.



       Aspecto ingresivo




                                                                                                         El aspecto ingresivo, relat ivo a una acción que acaba
                                                                                                         de empeza r !como en Se puso en/ermol. se realiza
   Se puso enfermo                                                                                       acom pañando al signo verbal con la fonación ··po·Ipa··
                                                                                                         y el torso hacia delante. Del m is mo modo, con la
   ENFERMO- ASP. ING.                                                                                    fonac ión ··ta··. se expresa el aspecto pu ntual, relativo
   "po"/"pa" [21                                                                                         a una acción producida de re pent e o inst antáneament e.



       Aspecto durativo o im perfectivo




   Estaba trabajando                                                                  El aspecto durativo o im perfectivo, relativo a una acción que se da como no
                                                                                      acabada !como en Estaba trabajando]. puede realizarse con la repetición
   TRABAJAR-ASP. DUR.                                                                 del signo acompañada del CN M de vibración de labios [l igera!: la boca abierta
   "aaa ·· [41                                                                        o la fonac ión ··aaa ··.



       Aspecto terminativo o perfectivo




   Al fin lo comprendí                                                                                    El as pecto ter minativo o perfectivo, relativo a una acción
                                                                                                          acabada !como en Al fin lo comprend,1. se eJecuta
    COMPRENDER- ASP. TERM.                                                                                sus pendiendo el signo al final de su realización, y a veces
    · apr" [51                                                                                            con la fonación ··apr"·.




14 Si la acción va a comenzar, pero no de fo rma inmediata sino en un fut uro próximo, en la LSE el signo puede desplazarse de lugar, sin CNM específicos, señalando
     el carácter incoat ivo-futuro de esa acción. Así, para signar Voy a casarme o Voy a tener un hijo, los signos correspondientes se adelantan hacia el frente. Est e
     cambio morfológico ( de L) es un cambio aspectual, no temporal.




84
                                                  2 Lo componentes no manuales (CNM) en la LSE


      Aspecto continuativo




   Seguí durmiendo                                        El as pecto conti nuativo [como en Seguí dur miendo) se puede realizar
                                                          acompañando al s igno manual con las fo naciones ·· p- p- p'· [DISCUTIR) ; "z- z-2··
   DORMIR-ASP. CO NT.
                                                          [DORMIR); "la-la-la"" [CONTAR); ··a-a -a ·· [ANDAR!. vibración de labios [COCINAR )
   '" z-z-z· [8)                                          o mirada distraída como de e m beleso [como e n Seguí mirando la televisión).


      Aspecto frecuentativo




  No para de ir
  IR-ASP. FREC.
                                                          El aspecto frecuentativo !como en No para de irl se puede expresar
  '"a -a-a " [9 )                                         acom pañando al sig no verba l con la fonación ··ta-ta -ta·· o ··a-a -a ··.


      Aspecto gradual




  ir creciendo
                                                               El aspecto gra dual indica que el proceso o la acción se desa rrollan poco
  CRECER-ASP. GRAO.
                                                               a poco !como e n ir creciendo]. Se expresa acom pañando al verbo,
  "p-p- p" [1 0)                                               no rmalmente e ntrecortado, con la fona ción '"p-p-p·· o ··ma-ma -ma··.




2.5.3 La expresión no manual de la modalidad verbal
La modalidad, en sentido lóg ico, ind ica una evaluación de la posibilidad o necesidad de que un hecho ocurra en
func ión del poder-ser [modalidad epistémical y del poder hacer (modalidad deóntica].
Como ocurre con el aspecto, también la modalidad se expresa con frecuencia en la LSE con CNM, que
acompañan o sustituyen a los signos verbales y a las construcciones específicas, de caráct er manual,
que veremos en el apartado 8.7.
En español, las dos modalidades se expresan prototípicamente del siguien te modo:
      Modal idad epist ém ica: Puede que llueva. Indica el grado de certeza de l hab lante acerca de la veracidad
      de un evento.
      Modalidad deóntica: Debes trabajar. Atiende al grado de obligación y permisión ante l a even tual
      reali za ción de un acto.




                                                                                                                                        85
En la LSE en mucho rnayor grado que en español, lo que es significativo es que los CNM de la modalidad
radican, b'ásicamente 15. en las cejas y en los labios.
Sin duda, la gama de estos CNM es variadísima, pero aquí vamos a mostrar el sistematismo general que
subyace a la expresión de las distintas modalidades.
Lo más constante en la expresión no manual de la modalidad es el CNM de ceño fruncido, sobre el que
la boca va a realizar variaciones.
Si al ceño frunci do se suman los labios hacia fuera y el abatimiento afirmativo de la cabeza, se expresa tanto
la modalidad deóntica positiva [el permiso] como la epistémica de la cer teza [estar seguro]. Ejemplo:




                                                                                                                  La modalidad deóntica positiva
                                                                                                                  !del poder hacer) se expresa
                                                                                                                  en general con el ceño fruncido
                                                                                                                  y los labios hacia fuera, acompañados
                                                                                                                  de un abatimiento afirmativo de la
                                                  Puedes fumar
                                                                                                                  cabeza, como en FUMAR con el sentido
                                                  FUMAR [PODER)                                                   de Puedes fumar.



Si, en cambio, se suman las comisuras bajas y el giro de negación de la cabeza, se expresa tanto la
moda l idad deónt ica negativa [la prohibición, el no poder hacer] como la epistémica negativa [el no poder ser,
la imposibilidad]. Ejemplo:




                                                                                                                  La modalidad deóntica negativa lla
                                                                                                                  prohibición, el no poder hacer) se
                                                                                                                  expresa con el ceño fruncido y las
                                                                                                                  comisuras bajas, acompañando a un
                                                                                                                  giro de negación de la cabeza, como
                                                  No se puede fumar
                                                                                                                  en FUMAR en el sentido de No se puede
                                                  FUMAR [PODER-NO)                                                fumar.



Las cejas elevadas se dan, especialmente, en la moda lidad epistémica de probabilidad [puede ser]. con
comisura s hacia abajo; pero también en la deóntica de obligación [tener que]. con labios apretados. Ejemplo :




                                                                                                                  La modalidad deóntica de obligación
                                                                                                                  se indica con los CNM de cejas
                                                                                                                  elevadas y labios apretados !además
                                                  Tienes que estudiar
                                                                                                                  de frente arrugada). como en CSTUDIAR
                                                  ESTUDIAR [DEBER)                                                con el sentido de Tienes que estudiar.




15 Con todo la LSE co      ·        ..
           '         noce signos auxiliares de modalidad (DEBER, PODER, etc.). como veremos en el apartado 8.7.




86
                                                                          2. Los componentes no manuales (CNM) en la LSE


         EJERCICIOS

              Indica qué CNM expresan la intensificación en los sigu ientes adjetivos.

             a. DELICADO                  b. ALTÍSIMO                 C. ENFADADO                   d. LEJÍSIMOS               e . HORRIBLE

         2 Señala qué CNM expresa el aspecto gradual ir creciendo.

         Soluciones                   1 a. ápice de la lengua fu era o fo nación dental oclusiva "ta".
                                         b. boca semicerrada con dientes apretados y tensión articulatoria
                                         c. boca cerrada con la bios fuera, arqueada hacia bajo
                                         d. fonació n l íquida "la-la-la ·
                                         e. boca abierta y cejas frunc idas

                                      2 la fonación "p- p- p"




~.6. Los CNM en la sintaxis
 Los CNM cumplen también funciones sintácticas, señalando las re laciones entre las partes de la oración.
 En concreto, marcan la distribución sintagmática de la información [necesaria para la correcta interpretación
 del enunciado]. y la concordancia, como veremos a continuación.



  2.6.1 La distribución de información
 En las lenguas orales, como el español, la distribuc ión de información [la información de partida o temática,
 la nueva o remática ... ] se marca de dos formas:
          Mediante pausas
          Mediante entonaciones diferenciadas
 Las entonaciones se realizan suprasegmentalmente, y lo decisivo de ellas para esta distribución de
 información son sus inflexiones finales, los tonemas, que tienden a verse acompañados de un movimiento
 análogo de las cejas. Así, una entonación ascendente, propia de la información temática [la que se coloca
 típicamente en el primer sintagma de la oración] y de las preguntas totales, se acompaña de elevación de
 cejas, por ejemplo al decir¿ Vienes?; una entonación descendente, propia de la información remática [la que
 se coloca típicamente en el sintagma predicado final] y de forma más marcada de las preguntas parciales,
 se acompaña de una depresión de las cejas, por ejemplo al decir No voy.
  En la LSE, la distribución de información se marca también:
          Mediante pausas
          Mediante la entonación
          En la LSE la entonación se señala con el movimiento ascendente/descendente de las cejas [ento nación
          ciliar16], acompañado, eso sí, de una distinta inclinación de la cabeza.




  16
       A pesar de la analogía con lo que sucede en las lenguas orales [pues estos movimientos entonat ivos y estos movimientos de cejas son universales).
       su importancia es aún mayor en la comunicación signada, en la que constituyen la marca básica de la distribución de información, sin el apoyo acústico
       de la entonación.




                                                                                                                                                                8?
Ejemplo:

  Esta mañana he tenido un accidente
  HOY POR - LA-MAÑANA / YO ACCIDEN TE




 Así, s i e n español la oración Esta mañana he tenido un accidente marca su tema !esta mañana! solo con pausa y entonación ascendente, y normalmente
 las cej as no se mueven, salvo en una comunicación muy expresiva, en la LSE la elevación de cejas tras HOY POR- LA-MAÑANA y la pausa que le s igue
 son más significat ivas. Lo mismo ocu rre con la depresión de las cejas para marcar el final del rema lvo ACCIDENTE!. Al mismo tiempo, la cabeza y el t ronco
 se adelantan al fina l del tema, para volver a su posición nor mal, o incluso retrasada, con el rema.




  ¡ATENCIÓN! Al signar, un oyente no debe reprimi r su expresión ciliar; muy al contrario, debe reforzarla.


       Paralelamente, el énfasis informativo [l a rematización] 17 , se expresa mediante una depresión
       especialmente marcada de las cejas, acompañada de ceño fruncido y boca abiert a, mantenida durante
       una pausa con la cabeza inclinada hacia del ante. Ejemplo:


                                                                                                                             Así, para signar lo que en español
                                                                                                                             expresaríamos como mi hermano en Mi
                                                                                                                             hermano es el que ha venido !saliendo al
                                                                                                                             paso de una mala infor mación del
                                                                                                                             interlocutor, que pensaba y ha dicho
                                                                                                                             que quien ha venido es un amigo, por
                                                                                                                             ejemplol. el constituyente YO HERMANO es
                                                                                                                             necesario signarlo con el CNM de cejas
                                                                                                                             deprimidas y ceño fr uncido, la cabeza y
   mi hermano                                                                                                                el tronco inclinado, y seguido de u na
   YO HERMANO                                                                                                                pausa con boca abierta.


       La marca ciliar de la información es decisiva también para señalar el carácter especificativo o explicativo de
       los complementos nominales. En español, solemos expresar los complementos explicativos mediante una
       aposición [/a mesa, de madera ... ]. que aparece sustantivada si tiene un carácter especificativo [/a mesa, la de
       madera; el libro, el azul]. En la LSE, que carece de artículo, es solo la entonación ciliar la que marca el
       carácter especificativo o explicativo de estas aposiciones [normalmente acompañada de un movimiento
       asertivo de la cabezal: depresión y elevac ión de las cejas, respectivamente.



2.6.             La expresión no manual de la concordancia

Como veremos en los apartados 7.5. y 8.3 ., la LSE conoce recu r sos manuales específicos para expresar
la concordanc ia. Pero junto a estos recursos morfológicos, la LSE expresa la concordancia med iante el CNM
de l a m irada, acompañada de la inclinación correspondiente de la cabeza y el tronco. Estos CNM
son obligatorios y especialmente frecuentes en el discurso.



17 Como veremos en el apartado 7.3., la LSE posee también formas manuales para la expresión de la rematización, como las cláusulas seudointerrogativas hendidas
   del tipo HOY VENIROUIÉN-? YO HERMANO, equivalentes al español ¿A que no sabes quién ha venido hoy? Mi hermano, pero de mucho mayor uso en la LSE. Estas construcciones
     pueden realizarse sin pronombre interrogativo. En cualquier caso, su entonación ciliar viene acompañada de un CNM distinto de cabeza [ elevada y retrasada].




88
                                                     L s ompon n                    no                           NM         n


Este fenómeno se da, naturalmente, en los verbos con varias valencias (sujeto, objeto, etc.]. Ejemplo de este
tipo de verbos son MIRAR y CONTAR:
      Si el sujeto es el signante, la mirada no expresa la concordancia de sujeto, pero sí la del objeto y el
      complemento indirecto. Ejemplo:



                                                                                                                   En TELEVISIÓN YO MIRAR,
                                                                                                                   televisión no está en el
                                                                                                                   contexto, s ino que se
                                                                                                                   ubica, a nafóricamente,
                                                                                                                   en un lugar arbitrario
   Miré la                                                                                                         del espacio. La mirada
   televisión                                                                                                      y la di rección de la
                                                                                                                   cabeza señalan
   TELEVISIÓN YO                                                                                                   la concordancia con
   MIRAR                                                                                                           el objeto.


     Si el sujeto es otro, previamente ubicado en el espacio, también se marca la concordancia con dicho
     sujeto desplazando el tronco y la cabeza, así como la mirada, hacia el lugar donde se halla dicho sujeto.
     Ejemplo:




                                              ""'
                                              f· ,~,

                                                              Así, para expresar Le cuenta en la LSE, en un relato, s e utiliza el signo
                                                              CONTAR y se modifica para marcar e l sujeto [una tercera personal.
                                                              La inclinación de la cabeza puede señala r también la concordancia
   Le cuenta                                                  con el sujeto, y en acciones representadas, la direcció n de la m irada ,
   CONTAR [ella-a-él!                                         la concordancia con e l complemento indi recto.


     En todos los casos, si el objeto o el destinatario se han situado anafóricamente en el espacio [lo que es
     común en un discurso narrativo], a la modificación de orientación y dirección del signo verbal les
     acompañan los CNM indicados, la mirada y la inclinación de la cabeza y el tronco, que se orientan hacia
     el objeto indirecto correspondiente. Ejemplo:




                                                          Así, para expresar Le cuento en la LSE. en un relato, se utiliza el signo CONTAR
                                                          y se modifica para marcar en su dirección el destinatario [tercera personal.
   Le cuento                                              En acciones representadas, la di rección de la mirada puede señalar
   CONTAR [yo-a-éll                                       la concordancia con el objeto indirecto.




                                                                                                                                    89
     EJERCICIOS
         Explica cómo se marca la entonación propia de la distribución de la infor mación y del tipo de oración en la LSE.

     2   Señala la pausa y la entonación ciliar en la di str ibución de la información de las siguientes oraciones en la LSE.

         a. Este fin de semana iré a Madrid.
         b. Hoy por la mañana he estudiado.
         c. Ayer por la noche. mi padre estaba viendo la televisión.


     Soluciones            1 Con el movimiento de las cejas acompañado de una distinta inclinación de la cabeza, los hombros
                              y el tronco.

                           2 a. Este fin de semana !ascendente! iré a Madrid (descendente!.
                              b. Hox. por la ma ñana !ascendente) he estudiado (descendentel.
                              c. Ayer por la noche !ascendente). mi padre estaba viendo la televisión !descendente).




     Los CNM en el discurso
Los CNM juegan un papel decisivo en el discurso en la LSE, precisamente porque la eficacia comunicativa,
en los actos de comun icación cotidiana y en los registros específicos del diálogo, la narración o la poesía,
se basa más en la capacidad del emisor para implicar al interlocutor en la participac ión de elipsis
y sobrentendidos y compartir la escena con el signante, que en la buena formación sintáctica.
Trataremos el discu rso en el último capítulo de esta gramática. Ahora nos vamos a limitar a señalar
la incidenc ia concreta de los CNM en tre s de los aspectos más importantes, y en los que tienen especial
relevancia : el camb io de rol dentro de la acción representada , los actos de habla y los turnos
co nversacionales.



2.7 .1       Los CNM del cambio de rol en la acción representada

Como acabamos de ver en el anterior epígrafe, la mirada y la inclinación de ca beza y tronco juegan un papel
determinante en la asignación de concordancias en la LSE, normalmente superpuestas a los cam bios
morfológicos del sig no verbal que marcan dicha concordancia.
Pero al representar una esce na completa ejecutada por otros sujetos, el signante no solo debe satisfacer
estos mecanismos no manuales de natu ra leza sintáctica, sino que tiene que asumir de manera expresiva
el rol de dichos sujetos a todos los efectos. Para ello, la expresión facial y la postura corporal son
fundamentales. Si, además, el signante mantiene su condición de narrador, debe producir lo que llamamos
"ca mbio de rol", esto es, pasar de representar al narrador a representar a ca da uno de los sujetos del relato.

  RECUERDA Se entiende por cambio de rol el hecho de que el sujeto signante pase de representar al narrador de un relato
              a representar a sus personajes, y viceve rsa.



Las posibilidades del relato son prácticam ente il im itadas, y los recursos no manuales qu e deben
acompañarlas, también. Pero, esencia lmente, se consiguen mediante el cambio de posición corporal
y la expresión facial apropiada a ca da sujeto.




90
                                                  2. Los componentes no manuales (CNMI en la LSE


Normalmente, los sujetos del relato son uno o dos; si es uno,' el signan te asume su papel en su misma
posición; si son dos, se ubican a derecha e izquierda del signante, o arriba y abajo. Para representar sus
intervenciones narrativas, el signante girará el tronco hasta ubicarlo en esa posición, y desde allí, con la
inclinación de la cabeza y la dirección de la mirada adecuada, asumirá el papel de cada uno de ellos. Este
papel se rubrica con expresiones faciales específicas, según los casos. Veamos algunos ejemplos:




                                                          El s ignante re presenta e l papel de una persona que está pensando
  amor                                                    y hablando "en voz a lta" sobre su ser amado. Los ojos elevados simulan
  AMOR                                                    ese acto de evocación, y el signante se considera e l sujeto de la m isma.




                                                                                                El s ignante representa aquí dos papeles:
                                                                                                el de un niño que pide a lgo a su padre
                                                                                                y e l del padre. Los roles se marcan con la
                                                                                                mirada y el es pacio: arriba, el padre, y,
                                                                                                abajo, e l niño. El niño le pide POR- FAVOR
  ¡Por favor'                                                                                   que le dé algo, y el signante alza su
                                                                                                cabeza y s u mirada y realiza el signo con
   POR-FAVORI
                                                                                                expresión infantil de ruego. Después, se
                                                                                                baja la cabeza y la mirada asumiendo el
                                                                                                rol de padre. Este se niega rotundamente
  ¡No'                                                                                          mirando al niño con la expresión .. real"
   NO!                                                                                          de rechazo y signando NO.




   El gato estaba detrás
   de la mesa asustado                                    En este caso, el signante representa manualmente !mediante el clasificador
                                                          correspondiente) a un gato que se ha escond ido detrás de una mesa
   CL "gato detrás de la                                  asustado. La inclinación de la cabeza hacia la derecha !donde se ubica el
   mesa asustado"                                         gato) y la expresión del rostro asumen el papel de este sujeto del relato.


La conversación cotidiana está repleta de pequeños relatos, y será por ello un error pensar que estos CNM
se emplean solo en narrac iones literarias, teatrales o poéticas. Debemos acostumbrarnos a servirnos de
ellos para contar lo que nos ha sucedido al hablar con alguien, lo que hemos pr esenciado en la calle, o lo que
alguien ha manifestado a otro.
Es importante tener en cuenta que la reacción de extrañeza, sorpresa, incredulidad, rechazo o acuerdo
se muestran mediante la expresión fac ial, especialmente a través de la boca, los oj os y las cejas. Estas
expres iones son bastante universales, pero el oyent e debe practicarlas.



2.,.         La expresión no manual en los actos de habla

Los actos de habla son aquellos que realizamos específicamente con el lenguaje, como preguntar, informar,
Prometer, invitar, felicitar, pedir, etc.
También los distintos tipos de actos de habla para los que la LSE cuenta con formas verbales explícitas [los verbos
rea lizativos que veremos en el último capítulo, como INFORMAR , PROMETER , ORDENAR, etc.], se expresan con mucha
frecue ncia sin los verbos correspondientes; lo mismo sucede en la mayoría de las lenguas orales, como en el



                                                                                                                                       91
español; así, es raro que alguien, en español, para un acto directivo emplee la expresión verbal realizativa Te
ordeno, o para uno representativo Te informo. Los hablantes prefieren la omisión del realizativo y hacen descansar
la interpretación del acto en su entonación y en la gestualidad, así como en el contexto mismo de la comunicación.
En la LSE se emplean como CNM de los actos de habla los mismos que en las lenguas orales, pero con un
valor más gramati ca lizado, pues en las lenguas orales, como el español, el modo verba l [ind icativo,
subjuntivo, imperativo] apunta por sí mismo al tipo de acto, mientras que en la LSE, que carece de expresión
morfológica sistemáti ca para el modo, todo depende de esos CNM.
La gramatica lización de estos componentes se refleja en su sistematismo, que podemos representar
especia lmente mediante los ojos y las cejas, como CNM principales en la expresión no manual del t ipo
de acto de habla.
                                                                                                                    8
Esquemáticamente, estos CNM presentan las siguientes correspondencias 1 :
       Ojos y cejas neutros: paré! los actos representativos, puramente informativos, como en el ejemplo del
       apartado 2.6.2.: TELEVISIÓN YO MIRAR. Es la forma no marcada.
       Ojos neutros , cejas en ceño, l abios hacia fuera y abatimiento afirmativo de la cabeza: para promesas.
       Ejemplo:




   Lo usaré
   USAR (FUT.)


       Ojos neutros, cejas en ceño, boca semicerrada y parte superior del tronco hacia delante para las
       preguntas parciales. Ejemplo:




   ¿qué?
     QUÉ?



       Ojos abiertos y cejas en ceño: para dar órdenes. Ejemplo:




     ¡Quieto!
     QUIETOI



18 Señalamos la forma final del acto, no las variaciones, por ejemplo en las cejas, debidas a la distribución de la información dentro de la oración.




92
                                                                             Los ompon nt                      no m nuales (CNM) n l LSE


       Ojos abiertos, cej as elevadas y cabeza hacia delante: para preguntas absolutas. Ej emplo:




 ¿ Vienes?
  VENIR ltú)?



        Oj os semicerrados: para sugerencias. Ejemplo:




     Estate tranquilo
     TRANQUILO (tú)


        Ojos semicerrados o mirada evasiva con ladeo e inclinación de la cabeza: para actos expresivos. Ejemplo:



                                                             A
     Estoy cansado
     CANSADO


Estos CNM pueden ir acompañados del abatimiento afirmativo de la cabeza en las oraciones afirmativas, o el
giro en las negativas, y venir precedidos o acompañados de las oralizaciones correspondientes.
Los CNM de cejas, ojos y posición de cabeza y tronco distinguen de forma sistemática los tipos
de interrogación en la LSE:
         Pregunta total: cabeza adelantada, ojos abiertos y cejas elevadas.
         Pregunta parcial: parte superior del tronco adelantada, oj os semicerrados y cejas muy bajas.
        Seudointerrogativa 19 : cabeza levantada y ligeramente retrasada y ojos y cejas como los de las preguntas
        totales o parciales (opcional].
P_ara fac ilita r la identificación de estos tipos de entonación interrogativa los señalamos en las fotografías con
simbolos diferent es [ver pág. 20 de la Guía de uso).




19
      Se trata de falsas preguntas, como en español ¿Sabes lo que... ? o ¿A qué no sabes lo que... ? Se emplean para focalizar información y, en la LSE, además para
      oraciónes subordinadas (apdo. 9.6.].




                                                                                                                                                                 93
2.,.              Los CNM en la regulación de los turnos conversacionales

Estudiaremos también en el último capítulo la organ ización y las características del diálogo en la LSE,
pero ahora vamos a detenernos ya en los CNM que cobran especial importancia en este intercambio.
Un diálogo es básicamente una suces ión de turnos de habla .
En las lenguas ora les, también la se lección de turnos de habla se basa en aspectos suprasegmentales,
para li ngüísticos y extralingüísticos (ki nésicos); pero, como veremos, la diferencia de canal entre lenguas
orales y signadas confiere al diálogo20 , en estas dos modalidades de lengua natu ral, notables diferencias.
El diálogo más breve, que no constituye aún una conversación propiamente dicha, consiste en pares de
intervenciones muy ritualizadas, propias de los sa ludos, las felicitacio nes, las preguntas informativas, etc.
En ellos básicamente hay dos o tres turnos, y la reg ulación de los mismos está preestablecida.
El diálogo más habitual, el que constituye una conversación, es frecuentemente el polifónico: en él
intervienen varios interlocutores, lo normal es que no haya un guión previo y que la sucesión de turnos quede
abierta. En estos casos, el diálogo es especialmente colaborativo, y a los turnos de intervención se añaden
sola pamientos de otros interlocutores que vienen a reaccio nar aportando continuidad al turno del otro ,
o bien intentando solicitar su fin para dar lugar a un turno propio.
En estos diálogos improvisados, los CNM juegan un papel decisivo para la regulación del turno de palabra.
El CNM más importante aquí es la mirada, que es un instrumento fundamental para mantener el turno
y para cederlo a otro interlocutor; algo que no sucede de la m isma forma ni con el mismo grado en las
leng uas orales.
Estudiaremos los tu rnos en la LSE en el capítulo 1O, pero ahora vamos a avanzar algunas observaciones
sobre el empleo de los CNM y otros elementos paralingüísticos en esta regulación del turno.
        El inicio de un diálogo supone una solicitud por parte del interlocutor que quiere tomar la palabra y una
        aceptación de la misma por parte del receptor o receptores; aceptación que co nsiste esencia lmente en
        atención visual. Para conseguirlo, el aspirante a emisor realiza conductas aún no estrictamente
        verbales, como extender y levantar la mano (o las manos, si hay varios interlocutores o, en este caso,
        realizando algun a señal que todos puedan percibir, como dar golpes en la mesa o levantándose para
        adoptar la actitud de signante, o, también, apagando y encendiendo la luz del recinto 21 l.

   ¡ATENCIÓN! No se suele considerar correcto, si hay un solo receptor concentrado en una tarea y el espacio no está
                    concu rr ido, reclamar su atención por la espalda mediante golpes en el hombro o en el brazo; es más correcto



L
                    apagar y encender la luz una o dos veces, colocarse en su campo visual y desde allí reclamar su atención,
                    o pedir a otro próximo a é l que le avise de nuestra intenció n comu nicativa .


        Una vez asegu rada la mirada de los interlocutores, el signante coloca las manos en el espac io
        de la signación y comienza a signar [los primeros signos pueden repetirse si la atenció n no es completa,
        o puede sostenerse el comienzo del primer signo en el aire hasta conseg uirla plenamente). desviando
        la mirada de ellos, especialmente cuando hay varios receptores y cuando el em isor prevé iniciar un
        turno relativamente amplio. Los CNM de mirada elevada o lateral , incluso de ojos cerrados, y de l igero
        giro o adelantamiento de tronco, señalan de forma decidida su posesión de turno; el emisor puede
        volver a mirar de forma intermitente a los receptores para comprobar que siguen su mensaje.
        Devolver la mirada al interlocutor es la señal no manual más evidente de la cesión de turno,
        acompañada de una signación más lenta o de una referencia manual deíctica.




20 Al decir "diálogo", nos referimos ahora a las interacciones personales o informales, no al diálogo formal de las entrevistas, las consultas, los debates, etc.
21 En las asociaciones de personas sordas suele haber una luz roja intermitente en el techo de la sala principal, cuya finalidad es precisamente reclamar la atención
     colectiva por parte de un signante que quiere dirigirse a todos ellos.




94
                                                       2. Los componentes no manuales ICNMI en la LSE


   Las solicitudes de turno de habla por parte del interlocutor se realizan también mediante la insistencia
   en señalar al hablante y con movimientos negativos de la cabeza [acompañados a veces de signos
   plenos como NO, ESPERA, FALSO, etc.l. O bien, levantando la palma de la mano o mediante movimientos
   que distraigan al hablante, a veces repitiendo el signo con el que quiere comenzar, o sosteniéndolo
   en el aire hasta conseguir la atención. El que solicita el turno, una vez que capta la atención
   del interlocutor , señala su deseo de intervenir desviando la mirada, frecuentemente hacia arriba,
   para iniciar su turno, y colocando cuerpo y manos en posición designación.
   El mantenimiento del turno, a pesar de haberse producido una petición de intervención por parte
   de otro interlocutor, se consigue evitando el contacto visual con él, acelerando la signación
   y sosteniendo en alto el índice o la mano [o acompañándose de signos como ESPERAR!.
   También las aportaciones positivas o turnos de apoyo del interlocutor [para indicar que se sigue la
   intervención del emisor, que se está de acuerdo, que se comprende y se reafirma lo dicho] se realizan
   mediante CNM, y su uso no solo no se considera una interrupción descortés, sino que en el diálogo
   en la LSE son deseables y frecuentes, formando parte de las normas conversacionales. Se trata,
   principalmente, de abatimientos afirmativos de la cabeza, de expresiones faciales de atención [labios
   y ojos semicerrados] o de asentimiento [AH!]. repeticiones de los últimos signos emitidos [sí, ES- VERDAD,
   CLARO, COMPRENDO, INTERESANTE ], etc.


¡ATENCIÓN! Un interlocutor que no utilice los turnos de apoyo puede ser malinterpretado por el signante
            como no partici pativo o no interesado en la comunicación.




  EJERCICIOS

      Re la ciona cuáles son los CNM kinésicos que correspo nden a los siguientes actos de habla: pre guntas
      parciales. órde nes, preguntas totales, promesas.
      a. ojos ne utros . cejas e n ceño. labios hacia fue ra y aba timiento afirmativo de ca beza
      b. ojos abie rtos. cejas en ceño y boca abierta
      c. ojos abie rtos. cejas elevadas y cabeza hacia delante
      d. ojos ne utros, cejas en ceño, boca a bie rta y parte superior del tro nco ha cia delante
      ¿Cuál es e l eleme nto más im porta nte pa ra pode r mantene r el turn o de palabra entre dos s ig nantes?


  Soluciones                a. promesas   b. órdenes   c. preguntas tota les   d. preguntas parcia les

                         7. la mirada




                                                                                                                   95
capítulo 3
CAPÍTULO 3




             ..
                  3.1.   ¿Qué es la gramática?


                  3.2.   La morfología en la LSE


                  3.3.   Morfemas ligados y palab ras léxicas


                  3.4.   La sintaxis en la LSE


                  3.5.   Diferencias tipológ icas entre el
                         español y la LSE


                  3.6.   Gramática , contexto e icon icidad


                  3.7.   El espacio en la LS E
  1 ¿Qué es la gramática?
Al comenzar a estudiar la gramática de una lengua debemos partir de la idea de que todas las lenguas
son distintas, au nque todas presentan propiedades comunes que permiten su comparación. Así, cualq uier
lengua , oral o signada, puede adquirirse de forma natural, ser traducida a otras lenguas y escribirse.
Pues bien, una de las propiedades universales de las lenguas es que todas tienen una gramática.

   RECUERDA La gramática es un conjunto de reglas que limitan las opciones que tienen los usuarios de una lengua para
            construir enunciados, y les imponen algunas obligaciones en cuanto al orden y a la modifi cación de las palabras.


La lengua de signos española (LSE]. objeto de estudio de esta gramática , no es una excepción. Con el resto
de lenguas signadas 1 comparte el canal gestual-visual, pero también numerosas características gramaticales
(incorporación del número, clasificadores, concordancia con sujeto, obj eto y destinatario...) que aparecen
también en distintas lengu 9s orales. Esto nos permite clasificar las lenguas de signos en el conjunto de las
lenguas del mundo 2. Algunas otras características gramaticales [el plu ral descriptivo, la doble referencia 3,
etcétera) son privativas de las leng uas de signos. A pesar de la diferencia de canal, entre las lenguas orales
y las signadas son más numerosas las similitudes que las diferencias.
La gramática de las lenguas y los juegos son dos fenómenos parecidos. En ambos hay dos componentes:
los elementos o fichas y unas reglas para el movimiento de esas fichas. En general, los signos o palabras
son símbolos, como lo son las fichas de un juego, con unas reglas de combinación. Y, en am bos,
las intervenciones de un interlocutor [o un jugador) se suceden y mezclan con las del otro.
La gramática surge cuando se comb in an y, en su caso, se modifican las palabras, siguiendo ciertas reg las.
Veamos algún ej emplo.
Las oraciones copulativas son muy frecuentes en todas las lenguas; en l a LSE, no obstante, se construyen
si n verbo4 . Ejemplo :




                                                                                                                                     En la LSE. la gramática surge
                                                                                                                                     cuando combinamos. por ejemplo.
                                                                                                                                     los signos FLOR y SECA para expresar
     La flor está seca
                                                                                                                                     FLOR SECA ILa flor está seca l.
     FLOR SECA                                                                                                                       En la LSE se construye sin verbo.




1 Actualmente, están registradas 121 lenguas signadas en la versión electrónica del Ethnologue: Language ofthe World: (www.ethnologue.com].
2 Nuestra cultura es fonocéntrica, lo que nos hace más complejo asumir que una lengua realizada con las manos posee una gramática tan abstracta como
   la nuestra. Sin duda, el signo visual tiene propiedades diferentes del signo auditivo, especialmente su flexibilidad; y, con ella, la posibilidad de ejecutarse con un alto
   grado de iconicidad, que no afecta esencialmente a su gramática. En las lenguas orales, lo lingüístico y lo extralingüístico (los fonemas y los ruidos vocálicos o los
   gestos paralingüísticos) se pueden deslindar con bastante nitidez. En las lenguas de signos, no: al ser gestuales, no hay solución de continuidad entre los gestos
   lingüísticos, aplicados a los signos del sistema y a las relaciones gramaticales, y los gestos pantomímicos. Esto puede hacer más dificil el análisis lingüístico,
   pero es una fuente de riqueza en la comunicación, pues información y expresión se entrecruzan constantemente.
3 Entendemos por doble referencia, fenómeno frecuente en las lenguas de signos, la utilización independiente de cada una de las manos para representar
   simultáneamente referencias distintas.
4 La sencillez de esta primera oración puede llevar a engaño. Para un español, la carencia de verbo copulativo es uno de los rasgos más significativos de la LSE,
  aunque esta lo comparte con un buen número de las lenguas orales de la humanidad. Esto no quiere decir que todas las oraciones atributivas sean tan simples,
  ni que todas las predicaciones nominales en la LSE se realicen sin cópula.




98
                                                                                                                  Ou        p d              n u          l


Para signar una oración copulativa algo más extensa, las diferencias entre la LSE y el español son aún
mayores. Ejemplo:

      La flor de esa ventana es bonita
      VENTANA ESA/ FLOR CL "la flor en la ventana" BONITA




     En esta oración, primero se signa el lugar; luego. el demostrativo y el sujeto; después, la relación locativa mediante el clasificador de VENTANA y la repetición
     desplazada de FLOR. y, por último, el predicado adjetival BONITA.


Como puede comprobarse en estos ejemplos, los signos no solo aparecen en un orden específico [y en este
caso, distinto al del español]. sino que hay signos que se modifican [en lugar , en configuración) para expresar
las relaciones gramaticales de ubicación [de forma también desconocida en español).
Tanto el orden como las modificaciones de los signos son obligatorios, es decir, están sometidos a reglas.
Otro orden [por ejemplo, FLOR PRECIOSA VENTANA] o la carencia de alguna de estas modificaciones resultan
en la LSE agramaticales, incorrectos5 .

     ¡ATENCIÓN! La LSE es una lengua natural, y sus propiedades son congruentes con el resto de lenguas [orales y signadas].
                No hay una gramática de las lenguas orales y otra distinta de las lenguas de signos. La gramática se basa
                en competencias universales, que cada lengua realiza de forma propia, pero dentro de las posibilidades

l               de la gramática general.


La gramática de cualquier lengua, también la de la LSE, debe estudiar dos aspectos:
          La morfología, que es el estudio de los tipos de palabras y de su modificación formal.
          La sintaxis, que es el estudio de las distintas opciones en el orden y la combinación.
En los epígrafes siguientes explicaremos un poco más extensamente estos dos aspectos.

            JERCICIOS

              Compara la gramática con los juegos. ¿En qué se parecen?
              ¿Cuá ntas lenguas de sig nos existen en el mundo que estén reconocidas? ¿Qué fenomenos gramaticales
              com parten la mayoría de las lenguas signadas del mundo?


         Soluciones                      Los signos son como las fichas de un juego, y las reglas gramaticales. como las reglas del j uego.

                                       ... Unas 121. Plural descriptivo, doble referencia, et c.




 5
      En los ejemplos anteriores hemos visto ya algunas de las características morfológicas y sintácticas de la LSE. Algunas son comunes al español [ orden sujeto-
      predicado ]; otras, no, pero son comunes con otras lenguas [ ausencia de verbo ser atributivo, como en muchas lenguas semíticas; ausencia de artículo,
      como en latín; carencia de flexión verbal, como en chino; clasificadores, como en algunas lenguas amerindias o en el japonés, etc.].




                                                                                                                                                                  99
       La morfología en la LSE
El estudio gramatical com ienza con la morfología, es decir, con el estudio de los tipos de palabras
que se dan en la lengua y de las mod ificaciones de las palabras [los cambios que las palabras experimentan
para ma rcar los valores gramaticales].
Ni todas las lenguas tienen los mismos tipos de palabra ni emplean las mismas modificaciones; aspectos
que se convierten en criterios de comparación entre las lenguas. Así sucede con la LSE y el español.



3.2.             Tipos de palabras

Todas las lenguas tienen dos tipos de palabras :
       Palabras léxicas [en español y en la LSE: sustantivos, adjetivos, verbos y adverbios]. que pueden ser
       variables, es decir, cambian para incorporar ciertos valores gramaticales [como el número, el tiempo,
       la concordancia, etc.]; tienen, además, significado propio y constituyen un inventario abierto [la lengua
       puede incrementarla s por préstamos, por composición o por der ivación].
       Palabras gramaticales, que son invariab les, es decir, no pueden modificarse ; tien en solo significado
       relacional y constituyen un inventario cerrado [son en cada lengua unas pala bras determinadas, y solo
       esas!. Entre ellas, las preposiciones [o posposiciones]. las co njunciones y otras palabras auxiliares.
Esta distinción es general en todas las lenguas. Entre las palabras léxicas y las gramatica les, hay palabras
intermedias que combinan propiedades de las léxi cas y las gramaticales [como los demostrativos o los
pronombres personales]; que tienen significado como las palabras léxicas, pero son limitados [constituye n
un inventario cerrado] como las palabras gramaticales.



                 Tipos de lenguas

Todas las lenguas tienen palabras léxicas y palabras gramaticales; pero las lenguas varían en cuanto a los tipos
de pa labras léxicas y de palabras gramaticales. Por el tipo de palabras léxicas, las lenguas se clasifican en:
       Lenguas especializadas, que tienen las cuatro categorías léxicas distintas: nombres, adjetivos, verbos
       y adverbios. Se denominan así porque tienen palabras especializadas en ser nombres, en ser adjetivos,
       en ser verbos y en ser adverbios.
       Lenguas flexibles, en las que una misma palabra puede funcionar como nombre y adjetivo; como nombre,
       adjetivo y verbo; co mo nombre y verbo; como adjetivo y adverbio, etc.
La LSE es, como el español o el inglés, una lengua especializada 6 • Tiene nombres, adjetivos, verbos
y adverbios especializados. Ejemplos:



    libro
    LIBRO
    [SUSTANTIVO]


    alto
    ALTO
    [ADJETIVOJ




6 Además, hablamos de lenguas rígidas para referirnos a las lenguas (pocas] que solo tienen uno o dos tipos de palabra léxica (por.ejemplo, solo verbos). Los otros
  t i pos (por ejemplo, nombre, adjetivo, adverbio] no son en estas lenguas palabras independientes; se realizan mediante diferentes construcciones a partir
   de las palabras léxicas existentes.




 100
    dar
    DAR
    [VERBO]


    todavía                                                                                                             El sig no LIBRO solo puede ser
                                                                                                                        sustantivo; el signo ALTO, solo
    TODAVÍA
                                                                                                                        adjetivo; el signo DAR, solo verbo,
    [ADVERBIO)                                                                                                          y el signo TODAVÍA, solo adverbio.


Pero las lenguas no son totalmente especializadas ni total mente flex ibles. En el caso de la LSE, al igua l
que en el español o el ing lés, nos encontramos ante lenguas que t ienen también palabras que pueden ser
de más de un t ipo, es decir, que t ienen cierto grado de flexibilidad. En los capítulos 4 y 8 veremos que la LSE
es notablemente más flex,i ble que el español o el inglés. Si comparamos estas tres lenguas, vemos
que presentan ejemplos de flexib ilidad simi lares:

                                                                                                         Adjetivo/                     Sustantivo/
                                                                                                          Verbo               '       AdjetivoNerbo

                                             Male                              (ove                        clean                            dam
             nglés 7
                                            human                              drink                        dr!:J                           black

                                              rosa                             saber                     gastado                            cocido
            espanol
                                            líquido                             ser                      perdido                             roto


               LSE                            LJJO                             COMER                       ílOMPER                          ABURRIR




     lujo
     LUJO
     [SUSTANTIVO/ ADJETIVO]


     comer
     COMER
     [SUSTANTIVO/ VERBO]




     romper
     ROMPER
     [VERBO/ ADJETIVO)
                                                                                                                         En la LSE, el signo LUJO puede ser
                                                                                                                         sustantivo o adjetivo; el signo COMER
     aburrir                                                                                                             puede ser sustantivo o verbo;
     ABURRIR                                                                                                             el signo ROMPER, adjetivo o verbo,
                                                                                                                         y el signo ABURRIR, sustantivo, adjetivo
     [SUSTANTIVO / ADJETIVO/ VERBO]                                                                                      o verbo.




7
    ~aducción: male [macho/masculino]; human [ser humano/humano]; /ove (amor/amar ]; drink (bebida/beber); clean (limpio/limpiar]; dry [seco/secar];
     om (presa/apresado/hacer una presa ]; block ( negro/negro/ennegrecer ].




                                                                                                                                                         101
Vamos a ver a continuación cada uno de los signos anteriores [LUJo; COMER, ROMPER, AB URRIR) con diferente categoría:

   No me gusta el lujo
   YO LUJO GUSTAR NO




                                                                                         El signo LUJO tie ne. e n e l primer
                                                                                         ejemplo. la fun ción de susta ntivo :
   hotel lujoso                                                                          en e l segundo ejemplo, su fu nción
   HOTEL LUJO                                                                            es la de adjetivo.




   No hay comida
   COMIDA HAY- NO




                                                                                          El s igno COMER. en el prime r eJemplo.
                                                                                          tiene la fu nción de sus ta ntivo :
    Luis come                                                                             en el segundo eje m plo. su función
   LUIS COMER                                                                             es la de ve rbo.




                                                                                          El signo ROMPER, en e l primer
                                                                                          ejemplo. tiene la función de adjetivo:
    libro roto                                                                            en e l segundo ejemplo. su func ión
    LIBRO ROTO                                                                            es la de verbo.




 102
                                                                                                                  LSE




   La televisión se puede
   romper
   TELEVISIÓN ROM PER PODER




   Hay aburrimiento
   ABURRIMIENTO HAY




   libro aburrido
  LI BRO ABURRIDO




                                                                                   El signo ABURRIR tie ne , en el primer
  /vle aburro                                                                      ejemplo, la función de susta ntivo;
                                                                                   en el segundo ejemplo. de adjetivo,
  YO ABURRIR                                                                       y en el tercer ejemplo, de verbo.


La LSE es una lengua especializada, pero con frecuentes fenómenos de flexibilidad, sobre todo entre nombre
Y adjetivo, y entre verbo y adjetivo. Además, la LSE tiene palabras gramaticales, como son las preposiciones,
las posposiciones y las conjunciones; y palabras intermedias, como los pronombres o los nombres
clasificatorios.




                                                                                                                   103
3.2.             Concepto de morfema

Como hemos comentado, las palabras léxicas pueden cambiar su forma para incorporar a su significado léxico
valores gramaticales. Estos valores gramaticales se llaman morfemas (y de ahí el término de morfología).
Los valores gramaticales se pueden expresar en forma de palabras independientes (denominados morfemas
libres) o de modificaciones fonológicas de las palabras léxicas (modificaciones que llamamos morfemas
ligados), que normalmente consisten en la adición o modificación de los componentes fonológicos
de la palabra. En español sería el caso del cuantificador (morfema libre) tres y del morfema de plural
(morfema ligado) en coches.
En la LSE encontramos casos de morfemas libres y de mor femas ligados:
       Morfemas libr es: valores gramaticales que se expresan con palabr as, como el tiempo o, a veces,
       el número. Ejemplo:




                                                                                                                                 Para expresar la cuantificación
                                                                                                                                 de libro , la LSE emplea. igual que
                                                                                                                                 el español. un morfema libre: LIBROS
    tres libros                                                                                                                  TRES. En cambio, el signo LIBRO
    LIBRO TRES                                                                                                                   no se modifica.


        Morfemas ligados: valores gramaticales que se expresan con modificaciones de las palabras,
        como algunos casos de número. Ejemploª:




                                                                                      No siempre el numeral TRES es en la LSE un morfema libre. Para expresa r
    tres meses                                                                        la c uantificación plural en el caso de mes, la LSE emplea un morfem a ligado
    MESES-TRES                                                                        al signo MES.



Las lenguas se clasifican en dos grandes grupos, según el grado de incorporación morfológica de valores
gramaticales que presentan sus palabras léxicas:
        Lenguas aislantes: son las lenguas cuyas palabras permanecen casi siempre sin modificación
        y los valores gramaticales se expresan con términos independientes, con morfemas libres. Una lengua
        es más aislante cuantas menos incorporaciones asuman sus palabras. Ejemplo: el chino.
        Lenguas sintéticas: son las lenguas cuyas palabras léxicas se modifican con mucha fr ecuencia para
        incorporar, con morfemas ligados, diversos va lores gramaticales. Una lengua es más sintética cuantos
        más morfemas ligados tenga por palabra. Ejemplo: la lengua yupik de los esquimales.
Las lenguas, como sucede con la flexibilidad, no son ni t otalmente aislantes, ni totalmente sintéticas. Tanto
el español como la LSE presentan casos de expresión morfológ ica libre y ligada. Así, el tiempo es un valor
gramatical que en el verbo español se realiza mediante una modificación morfológica del mismo verbo
[un morfema ligado). y en la LSE, a través de un signo independiente (morfema libre). En cambio, el caso
locativo es en español un morfema libre, y en la LSE, un morfema normalmente ligado.



8 Otros morfemas ligados en la LSE serían la repetición de movimiento para expresar plural [ en PALABRAS, SIGNOS, FLORES). y la modificación de lugar del signo
   para expresar su concordancia [en FLOR SECA).




104
                                                                                                          o                         l    s

                                                                                                            - - -·              ~



                 + Morfemas por palabra                                                          - Morfem• porpalabra ,, ,


                                                                                                   1 ngua smt tic
                    lengu   a lant



No todas las lenguas presentan los mismos valores gramaticales. Así, el género existe en español, pero no
en la LSE; el género tampoco existe en inglés ni en muchas otras lenguas. En cambio, la clasificación es un
recurso morfológico fundamental en la LSE, en el japonés, en el ixu, y en otras muchas lenguas; mientras
que la morfología del español carece de clasificadores. Que la LSE carezca de género no significa que no
pueda expresar su información cuando se considera necesaria . Ejemplo:



                                                                                                              El valor gramatical del género no
                                                                                                              se expresa en la LSE; pero cuando
                                                                                                              el signante quiere aportar más
                                                                                                              información. como en este caso.
                                                                                                              emplea una palabra independiente,
                                                                                                              el signo MUJER, sin modificación
                                                                                                              alguna del signo: AMIGO MUJER.
   amiga                                                                                                      Este signo expresa la información
                                                                                                              que queremos aportar.
   AMIGO MUJER




      JERCICIOS

        Clasifica los siguientes signos especializados de la LSE según su categoría.
        TÉ VENIR HORRIBLE ATROPELLAR DELGADO HOTEL MALO NUBE AMARILLO PODER CORRER TREN LIBRO MIRAR DULCE

        a. ve rbos
        b. sustantivos
        c. adjetivos
        Clasifica estos sig nos de la LSE según corresponda: huir, interés. comer. romper, elegante. atraer. loco.

        a. palabras flexibles sustantivo-verbo
        b. palabras flexibles sustantivo-adjetivo
        c. palabras flexibles verbo-adjetivo


        luc one5             a. verbos: VENIR, ATROPELLAR. PODER, CORRER, MIRAR
                             b. sustantivos: TÉ. HOTEL, NUBE, TREN, LIBRO
                             c. adjetivos: HORRIBLE, DELGADO, MALO, AMARILLO, DULCE
                             a. palabras flexibles s ustantivo-verbo: huir, comer, atraer
                             b. palabras flexibles sustantivo-ad¡etivo: mterés, elegante, loco
                             c. palabras flexib les verbo-adjetivo: romper




                                                                                                                                             105
3 Morfemas ligados y palabras léxicas
En la LSE, los sig nos pueden incluir diferente número de morfemas ligados. Ejemplos:
      Un solo morfema ligado: como en tres meses o en No para de trabajar.




  mes
  MES
                                                                                                                     En este ejemplo, el número TRES se
                                                                                                                     incorpora al sustantivo MES modificando
                                                                                                                     su configuración. En español no existe
  tres meses
                                                                                                                     esta incorporación, salvo en prefijos
  MESES- TRES                                                                                                        como trimestral.




  trabajar
  TRABAJAR

                                                                                                                     El aspecto durativo [que en español se
                                                                                                                     expresa con palabras independientes!.
  No para de trabajar
                                                                                                                     se realiza mediante repetición del
  TRABAJAR-ASP. DUR.                                                                                                 movimiento del signo y el CNM ""a-a-a"".



      Dos morfemas ligados: como en Luis lee el cartel.




  leer
  LEER




  Luis lee el cartel
  LUIS CARTEL CL ""leer cartel'"




 En esta oración el signo LEER se expresa en la LSE con dos morfemas ligados: el lugar de articulación y el clasificador, que representan al objeto CARTEL:
 y la orientación, que representa al sujeto LUIS.




106
                                                                           Que 1po


      Tres morfemas ligados: como en Dale el libro.




   dar
   DAR




                                                                                     El seg undo sig no. correspondiente
                                                                                     al verbo DAR, se realiza en la LSE con
                                                                                     tres mo rfemas ligados: el lugar de
                                                                                     articulación. donde se inicia el s igno,
                                                                                     que representa al s ujeto Tú: la
                                                                                     configuración. que es el clasificador
   Dale el libro                                                                     del objeto LIBRO: y la d irección de
                                                                                     movimiento de l s igno, que s imboliza
   LIBRO DAR- a - él                                                                 a l desti na tario ÉL.


      Cuatro morfemas ligados: un ej emplo sería con la oración anterior si añadimos el morfema de aspecto
      frecuentativo [que en español traduciríamos como No paras de darle el libro].




                                                                                     En No paras de darle el libro,
                                                                                     la realización en la LSE es s im ilar
  No paras de darle el libro                                                         a la de la oración Darle el libro, pero
                                                                                     a ñadiendo repetición al movimiento
  LIBRO DAR-a- é l - ASP. FREC.                                                      direccional.


En la LSE hay valores gramaticales libres [como el tiempo, y, con frecuencia, el número). aunque el verbo
es capaz de incorporar en su signo los cuatro que hemos visto en este último ejemplo. También el nombre
incorpora morfemas [de número, de ubicación]. Por ello, podemos decir que la LSE es bastante sintética:
muchos signos incorporan morfemas (ligados].




   .3.        Morfemas ligados

Los m orfemas ligados que modifican al signo pueden ser:
     Morfemas flex ivos o desinencias, que añaden elementos a su forma fonológ ica, como un movimiento
     o la repetición del movimiento original del signo (que acarrea la repetición íntegra del signo, a veces
     en cierta dirección]. La LSE emplea esta flexión para expresar:




                                                                                                                    10?
      - Ciertas forma de plural, como en personas.




  persona                                                                            personas
  PERSONA                                                                            PERSONA-pl.


      - Algunos aspectos verbales, como en el ejemplo anterior No para de trabajar.
      - Algunos mecanism0s de derivación verbal, como ve remos en el apartad o 8.1 .2.

      Morfemas introflexivos, que modifican alguno de los fonemas del signo (lugar, configuración ,
      orientación y movimiento] para representar distintos valores gramaticales:
      - El lugar del signo se puede modifi car para representa r el sujeto [a través de la ubicación de este].
        como en el ejemplo Dale el libro o en Él lee el cartel, o el objeto [LIBRO] en Deja el libro encima de esa mesa.

  Deja el libro encima de esa mesa
  LIBRO MESA ESE CL .. el libro encima de la mesa ..




 La ubicación del objeto se representa encima de la mesa modificando su lugar fonológico [el centro del plano centrall.


      - El lugar y la orientación se pueden mod ificar para representar el sujeto y el objeto de una acción,
        como en fvte miras.




  mirar
  MIRAR
                                                                                                                   El verbo MIRAR modifica su lugar y con él
  Me miras                                                                                                         su orientación para representar el
                                                                                                                   sujeto Tú y el objeto YO,
  MIRAR ltú-a-mí)                                                                                                  res pectivamente.


      - La configuración del signo se puede modificar para expresa r distintos morfe mas, como el clasificador
        de sujeto [como en La flor de la ventana está seca]. el número (como en tres años]. el objeto
        [como en Deja el libro encima de esa mesa ]. etc.
      - El movimiento se puede modificar para expresar el destinatario [como en Dale un libro].

 RECUERDA Los morfemas gramaticales pu eden ser e n la LS E, como en otras lenguas, libres o ligados; y los ligados ,
                flexivos e introflexivos. Con todos ellos expresamos los d istintos valores gramaticales.




108
                                                                                                            ,a                              u


         Además de la flexión y la introflexión, las lenguas conocen ·otro proced imiento morfológ ico llamado
         supleción; los morfemas supletivos modifican la palabra hasta hacerla irreconocible. Ejemplo: fue en
         español como forma del verbo ser. Se trata de un procedimiento irregular por definición. En la LSE
         se dan tamb ién, como veremos, en el apartado 5.2.2.3., algunos casos de supleción.



                  Morfemas ligados y categorías gramaticales

Los morfemas ligados se pueden aplicar a distintas palabras léxicas en la LSE, para expresar diversos
valores gramaticales.
                                                                                                                                                                9
         Morfemas ligados aplicados a los nombres: para expresar la cuantificación con introflexión o flexión ,
         el espacio como "caso locativo" o la clasificación nominal. Ejemplo:

      Hay tres fotografías en esa pared
      PARED ESA FOTO 3 CL "t res fotos en esa pared"




         Morfemas ligados apl icados a los adjetivos: los adjetivos también se pueden expresar en la LSE
         con morfemas ligados, como en La foto está torcida 1°. Ejemplo:




                                                                                                                                    El adjet ivo se hace e n dos
                                                                                                                                    t iempos. es decir , bisílabo.
                                                                                                                                    representando el cambio
      foto torcida                                                                                                                  correspondiente
      FOTO CL "foto torcida"                                                                                                        a su significado.




     9 En otro
              s nombres se expresa con un morfema libre [ tres cuadros).
 1
     O El grado, como forma de intensificación o restricción de la propiedad adjetival, se realiza normalment e mediante component es no manuales
       como vimos en el apartado 2.5.1.




                                                                                                                                                                109
Esta expresión adjetival puede incorporarse al ejemplo anterior:

  Hay tres fotografías inclinadas en esa pared
  PARED ESA FOTO 3 CL "tres fotos inclinadas en esa pa red"




      Morfemas ligados aplicados a los verbos: para expresar la persona [sujeto, paciente y destinatario],
      por concordancia, como en el ejemplo ya dado, fvle miras, o la cuantificación [el número] como
      en Vienen cuatro personas. Ejemplo:




   venir
                                                                                   El s igno VENIR-CUATRO- PERSONAS se
   VENIR                                                                           realiza incorporando por introflexión
                                                                                   la configuración del signo CUATRO
                                                                                   al signo VENIR. Este s igno se utiliza
   venir cuatro personas                                                           cuando las cuatro personas se
   VEN IR-CUATRO- PERSONAS                                                         aproximan hacia el interlocutor.


      También la clasificación [representando el objeto], como en el ejemplo Dale un libro; el aspecto,
      como en No paras de darle un libro; o como en el ejemplo Esas tres personas no paran de venir, añadiendo
      un movimiento repetitivo al signo verbal; y el espacio [caso locativo]. como en subir la montaña. Ejemplo:




                                                                                                El s igno verbal SUBIR desplaza
                                                                                                su lugar de articulación
                                                                                                hasta el locativo, MONTAÑA. Su
                                                                                                forma léxica no modificada
   subir la montaña                                                                             se realiza e n e l plano lateral
   MONTAÑA SUBIR                                                                                del s ignante hacia delante.


      Morfemas ligados aplicados a los adverbios: el adverbio es prácticamente inflexible, salvo para
      la intensificación y restricción (muy tarde, poco tarde]. Además, esta modificación suele afectar
      solo a la velocidad del signo, y se acompaña de componentes fac iales. Ejemplos:




   muy tarde
   MUY-TARDE                                                                        En estos signos es tan decisiva
                                                                                    la expresión facial, valorativa, como
                                                                                    la velocidad del movimiento para expresar
   un poco tarde                                                                    el valor g ramatical de intensificación
   POCO-TARDE                                                                       o rest ricc ión .




110
                                                                                                        . Qu            1po                  gu   l


     Morfemas ligados aplicados a demostrativos y personales: también algunas palabras intermedias,
     como los demostrativos y los pronombres personales, admiten modificaciones de su forma fonológica
     para incorporar valores morfológicos; así, l a cuantificación [vosotros tres, esos dos) como veremos
     en el capítulo 6 y el caso locativo !como cuando apunta mos con el índice a un lugar anafórico]. Ejemplos:




  vosotros tres
  VOSOTROS-TRES


  esos dos
  ESOS-DOS


   EJERCICIOS

       Aporta tres ejem plos de signos de la LSE con los siguientes elementos.

       a. un morfema ligado
       b. dos mor femas ligados
       c. tres morfemas ligados

       Clasifica los signos según el fonema que flex ionan.

                                                                                  Lugar ILI                               Config uración (Q)
       ---------------------
         MIRAR- a- mí
                                                                                                    ---+---                                   ___...

         TRES-MESES
         TELEVISIÓN MESA CL "encima de la mesa"



    Soluciones            1 a. TRES- MESES; VENIR- CUATRO-PERSONAS; CUIDAR-ASP. CONT.
                            b. TELEVISIÓN-ENCIMA-DE-ESA MESA (L, al: ESOS-DOS (L, a]; ÉL- LE- MIRA (L, o)
                            c. NIÑO (L) -DAR LIBRO (al -A su PADRE (M); EL (L) DAR LIBRO (al A-ÉL lo); UN HOMBRE !al - ALLÍ ILi - VA HACIA
                               LA CASA lol

                            MIRAR- a-mí, Luga r I LI
                            TRES- MESES, Config u rac ión (0)
                            TELEVISIÓN MESA CL ··enci ma d e l a mesa , l u gar ILI y config u ración IOI




4 La sintaxis en la LSE
El estudio gramatical continúa con la sintaxis, vinculada estrechamente a la morfología, porque
la combinación conlleva en algunas lenguas [entre ellas el español y la LSE]. reglas de concordancia
que obligan a la modificación de los signos cuya relación se quiere expresar.

  RECUERDA La sintaxis es el estudio de las combinaciones entre los signos, es decir, el estudio de las reglas que marcan
             el orden con que se combinan.                                                                                                            ___j
                                                                                                                                                             ¡
~os signos se combinan entre sí formando sintagmas y oraciones. La diferencia entre ambos no es
q~cesariamente de extensión, sino funcional: en los sintagmas, la función de la misma categoría léxica
  e expanden; en las oraciones, la comunicación de una info rmación.



                                                                                                                                                       111
3 .4.1 El sintagma
El sintagma es una construcción basada en una palabra léxica [un nombre, un verbo, etc.l, que toma
complementos con el fin de ampliarse. La palabra léxica de la que se parte se llama núcleo del sintagma,
y puede constituirlo por sí misma.
Así, podemos expresar un sintagma con un solo signo, como un nombre propio o uno común, por ejemplo
HOMBR E [el hombrel11; o un s intagma más amplio, en el que este nombre se expande, como en ese hombre
con gafas:




    ese hombre con gafas ..
    HOMBRE ESE GAFAS .


Los sintagmas se expanden con distintos constituyentes [demostrativos, cuantificadores, adjetivos, etc.].
pero también pueden expandirse por otras dos vías:
        Por coordinación , sumándose a otros sintagmas del mismo tipo. Ejemp los:

    dos hombres, tres mujeres, los cinco . .
    HOMBRE DOS/ MUJER TRES/ ELLOS-CINCO .




     triste, arrugado, viejo
     TRISTE / ARRUGADO/ VIEJO




 11 En realidad, HOMBRE puede constituir por sí solo una oración. Así, si se pregunta ¿Ouién ha venido ?, podemos responder Un hombre, y esta respuesta
     const it uye una oración. Obien, si alguien se asoma a una ventana y dice ¡Un hombre!, está expresando un sintagma que tiene valor de oración. Estas oraciones
     sin predicado se denominan oraciones nominales, y son muy frecuentes en la comunicación cotidiana.




 112
                                                                                                 3. ,Oue tipo de lengua es la LSE?


     Por subordinación, incorporándose como complementos a otros sintagmas del mismo o de distinto tipo 12 .
     Ejemplo:

  ese hombre con las gafas rojas ...
  HOMBRE ESE / GAFAS ROJO ..




 En ese hombre con las gafas rojas. unimos dos sintagmas nominales, pero el segundo está subord inado al primero.


     Por subordinación, un sintagma nominal puede incorporar incluso oraciones, que actúan como
     complemento de dicho sintagma. Ejemplo:




                                                                                                                    En este sintagma,
  El profesor que                                                                                                   el complemento del núcleo
                                                                                                                    PROFESOR es una oración
  vino ayer ...
                                                                                                                    !llamada adjetival.
  PROFESOR AYER                                                                                                     La oración forma pa rte
  VEN IR ...                                                                                                        del sintagma .




    .4.2 La oración
La oración es una construcción basada en varios sintagmas (alguno de los cuales puede estar omitido].
prototípicamente dos (sintagma nominal-sintagma predicado]. que se combinan con un objetivo comunicativo
e informativo.
Pod emos expresar una oración también con una sola palabra, como ENFERMO [Estoy/está enfermo l. o con una
sucesión de sintagmas [dos]. como en Ese hombre con gafas está enfermo.

   Ese hombre con gafas está enfermo
   HOMBRE GAFAS ESE/ ENFERMO




12 Estos ·
         sintagmas no constituyen por sí mismos una oración, ya que les faltaría un predicado.




                                                                                                                                        113
Como en cualquier lengua, existen unas reglas de orden específicas para las oraciones. En términos
generales, el ord en de una transitiva, con objeto directo, es, en la LSE, especular: en el sintagma nominal ,
la tendencia es la anteposición del núcleo y la posposición de los otros constituyentes IN+C); en el sintagma
pred icado, por el contrario, la tendencia es la pos-posición del núcleo verbal y la anteposición
del complemen to directo [C+Nl. Por ejemplo, en la oración en español Ese hombre vende su coche,
los sign os se ordenan así:

    Ese hombre vende su coche
    HOMBRE ESE COCHE VENDER




                                                                          N+C        C+N




Lo importante para diferenciar sintagma y oración, es, por tanto, la función. La diferencia de función se
manifiesta en la entonación, de manera que un cambio de entonación puede conve rtir un sintagma en
oración, y viceve rsa. En la LSE, la entonación se señala con la elevación o descenso de las cejas (entonación
ciliar]: en la oración El profesor vino ayer13 , descende mos las cejas sobre el último signo (VENIR]; en cambio ,
si se trata de El profesor que vino ayer no quiere trabajar14, las elevamos al final del sintagma (VENIR]:




    El profesor que vino ayer no quiere trabajar
    PROFESOR AYER VENIR / TRABAJAR QUERER NO




  En la oración El profesor vino ayer. descendemos las cejas sobre el último signo (VENIR!: en cambio. si se trata de El profesor que vino ayer no quiere trabajar,
  las elevamos al final del sintagma (VENIR!.




13 En español, hacemos descender la entonación final.
14 En español, elevamos la entonación al final de sintagma [ en ayer].




114
                                                                                                               Ou tipo d lengu                      s la LSE?

3.,.             La oración: el tema y la predicación

Una or ación tiene una función comunicativa [hablar de algo, que llamamos tema). e informativa [transmitir
una información a propósito de ese algo, que l_
                                              l amamos predicación):


                                                                             oración


                                                           tema                                predicación

Es importante diferenciar entre:
        Oración: es lo que expresamos realmente.

        Predicación: es la información que aportamos en el acto comunicativo. Está formada por dos tipos
        de sintagmas: un sintagma núcleo, que es el predicado, y otros sintagmas que llamamos argumentos.
        El núcleo del predicado suele ser un verbo; pero también puede ser un adjetivo o un nombre, un locativo
        o un posesivo.


                                                   tema                                              predicación

                                                       1
                                                       1
                                                       ¡                               argumentos                      núcleo
                                                       1
                                                       1
                                                       1
                                                       t _____________________________ !



Es importante también diferenc iar entre:
        Sujeto: es un elemento de la predicación.

        Tema: es un elemento de la comunicación, aquello de lo que vamos a decir algo. En el registro
        espontáneo, con frecuencia no hace falta decir el tema porque ya lo sabemos 15 . Cuando se expresa,
        normalmente está al principio, marcado por una entonación ascendente y una pausa. El tema suele
        ser uno de los argumentos del predicado, desplazado a la posición inicial.
Por ejemplo, si combinamos los signos HOMBRE, CARTEL y LEER, en la oración Un hombre lee el cartel, el verbo
LEER se orientará hacia el lugar donde hemos ubicado el cartel, expresando la concordancia del verbo con el
objeto. Pues bien, en esta oración podemos tematizar el sujeto o el objeto, según nos interese hab lar de uno
o de otro:




     Un hombre lee el cartel
     HOMBRE / CARTEL LEER




15
     Si entra alguien en el despacho y mirando el ordenador dice [predicación) ROTO, ya sabemos a qué se refiere. En cambio, si no mira nada, no podemos anclar
     el terna Y la predicación no tiene sentido comunicativo.




                                                                                                                                                             115
 El cartel lo lee el hombre
 CARTEL / HOMBRE LEER




Con estos tres signos y la concordancia locativa, podemos realizar dos oraciones distintas en la LSE, tematizando el sujeto !HOMBRE! o el objeto lcARTELI.


   ¡ATENCIÓN! El tema no tiene por qué coi ncidir con el sujeto. Esto es solo relativamente frecuente ; en la LSE, el tema,
                   ad emás del sujeto, suele ser el destinatario o el objeto.



      EJERCICIOS

           Signa en LSE los siguientes sintagmas.

           a. esa mujer con el vestido negro
           b. el hotel con ventanas bonitas
           c. ese niño triste
           d. aquella mujer guapa

           En la LSE, ¿cómo podemos distinguir un sintagma de una oración?


      Soluciones                     1a. esa mujer con el vestido negro: MUJER ESE VESTIDO NEGRO
                                       b. el hotel con ventanas bonitas: HOTEL VENTANA-pi. BONITO
                                       c. ese niño triste: NIÑO TRISTE ESE
                                       d. aquella mujer guapa: MUJER GUAPO AQUELLA

                                       Lo sabemos por la entonación ciliar !ascenso o descenso de las cejas!.




       Diferencias tipológicas entre el español y la LSE
Todas las lenguas [ora les o signadas] tienen una gra mática; son las diferencias gramaticales entre unas
y otras las que permiten su compara ción.
La diferencia tipológica más interesante entre el español y la LSE se encuentra en el orden de los
argumentos dentro de la predicación. Mientras que en español el ord en más habitual es sujeto-verbo-objeto
[SVO].en la LSE el orden es sujeto-objeto-verbo [SOV]1 6 _
Lo interesante de esta diferencia es que en la s lenguas del mundo esta disparidad se ve asociada a otras
de orden sintagmático. Comparando los dos órdenes predicativos SVO [españoll y SOV [LSE]. obtenemos
las siguientes diferencias comunes en la tipología lingüística:



16 la comparación de estos órdenes se ha basado especialmente en el orden relativo del sujeto y del objeto en las oraciones transitivas. El 45% de las lenguas
    del mundo colocan los argumentos de la predicación transitiva en el orden sujeto-objeto-verbo [SOV). la LSE es una de ellas. Algunas menos, en torno al 40%,
    lo ordenan sujeto-verbo-objeto [SVO), ent re ellas el español. En el orden VSO, el 10%; VOS, el 3%, y poquísimas en el orden OVS.




116
                                                           tipo        LSE?




   -                                                          LSE
                        Español
                       Orden SVO                           Orden SOV

PreposIcIones                      Pospos ctones
     cerca de casa                      CASA CERC.A


Demostrativo +- Nombre             Nombre+ Demostrativo
    ese hombre                          H MBR l5


Nombre Genitivo                    Gen1t1vo 4 Nombre
    madre de Juan                       JUAti MAOR


Part cula interrogativa m1c1al     Part1cula interrogativa final
      , Dónde esta el J,bro?               RO   NO ?


Verbo aux llar+ Verbo pnnc1pal     Verbo p inc1pal + Verbo auxiliar
     Debes comer                         COMfR DEBER


Part1cula negativa   Verbo         Verbo+ Partícula negativa
      No trabaJO                         TRABAJAR ~O




  cerca de la casa
  CASA CERCA




  ese hombre
  HOMBRE ESE




                                                                        11?
  la madre de Luis
   LUIS MADRE




  ¿Dónde está el libro?
   LI BRO DÓNDE?




   Debo comer
   COMER DEBER




   No trabaja
   TRABAJAR NO


Estas correlaciones con el orden SVO y SOV son universales, aunque no estrictas. Se dan en una gran
mayoría de las lenguas del mundo . Esto demuestra la congruencia tipológica de una lengua de signos
como la LSE con el conjunto de l as lenguas del mundo 17 .




17 Hay otras correlaciones más, seguramente asociadas también a la diferencia de posición del objeto, como el empleo de conjunciones completivas para
   subordinadas sustantivas (en el orden VD) frente al empleo de cláusulas hendidas [en el orden DV); diferencias que también separan al español y la LSE.




118
                                                                                               3 ,oue tipo de lengua es la LSE?


y hay discrepancias que no parecen estar asociadas a la diferencia de orden del objeto, y que, sin embargo,
son muy características de la lengua española y la LSE; rasgos que iremos estudiando en esta gramát ica:




                           Español

   ulo 1rformativo (sin temas)                                               Estilo comunicativo (con temas!

   ar a el genero                                                            No marca el genero

                                                                             Concordancia de algunos verbos con el s1.1jeto,
   ncordarc a del verbo con el sujeto
                                                                             el objeto a incluso el destinatario

     enc1a de clas1f1cadores                                                 Clas1f1cadores

  rt et.lo                                                                   Ausencia de artículo

     al no descriptivo                                                       Plural descriptivo

     enc1a de 3.ª persona ausente                                            D1ferenc a entre la 3 ª persona presente y ausente

      sibil rlad de doble referencia                                         Posibilidad de doble referencia

                                                                             Ausencia de cópula en predicaciones no verbales
      enc,a de cópula en pred1cac1ones no verbales
                                                                             (sí para algunas locat vas)

      ferenc1a el cuant1f1cador inclusivo y el no inclusivo                  Diferencia entre cuantificador inclusivo y no inclusivo



En los capítulos siguientes trataremos los tipos de pa labras en la LSE: léxicas y gramatica les. Pero ya
podem os imaginar, tras todo lo dicho hasta aquí, que la LSE tiene una gran riqueza morfológica, distinta en
m uchos aspectos a la del español, y que entre ambas lenguas también se da una gran diversidad en el orden
sintáctico.



    EJERCICIOS

         Señala la posición qu e e n la LSE ocuparía la palabra subrayada en los siguientes ejemplos de l español.
         a. Vivo cerca del colegio.                b. Esos libros son aburridos.                      c. El ca rácter de Ana.
         d. ¿Cómo has ve ni do ?                   e. Puedo comer.
         Entre la LSE y la lengua española , ¿q ué dife rencias existe n en el orden de los argu mentos dentro
         de la predicación?


      ol c1ones             1 a . YO VIVIR COLEGIO CERCA b. LIBROS ESOS ABURRIDOS   c. ANA CARÁCTER
                               d. TÚ VENIR CÓMO?        e. YO COMER PODER
                               En español, su orden es sujeto-verbo-objeto ISVO]. y en la LSE, sujeto-objeto-ver bo ISOVI




                                                                                                                                  119
      Gramática, contexto e iconicidad
Los elementos de la morfología son símbolos: convencionales y siempre los mismos, y sus modificaciones
son las previstas por la gramática. También son simbólicas [convencionales] las reglas de orden y de
concordancia propias de la sintaxis. Pero, además de símbolos, las lenguas emplean índices e iconos.
 La clasificación de signos en símbolos, índices e iconos fue propuesta por el filósofo estadounidense
Charles Sanders Peirce [1838-1914], el fundador de la semiótica moderna. En el símbolo [como en la palabra
luna o en el signo CONCRETO ] la relación entre el signo y su objeto es convencional o arbitraria; en el índice
[como en los demostrativos tanto en español como en LSE] es una relac ión de contigüidad o causalidad;
en el icono [como en la onomatopeya gárgara en español o en el signo AVIÓN en la LSE]. una relación
de semejan za o sustitución. Es importante tener en cuenta que, más que de tipos de signos, se trata
de dimensiones presentes en mayor o menor medida en todos los signos. Lo que ocurre es que hay signos
dominantemente simbólicos [pero que pueden ser índices de una clase, de un grupo, de un estado
psicológico, etc., y en los que.los hablantes suelen encontrar intuitivamente aspectos icónicosl. signos
dominantemente indiciales y signos dominantemente icónicos. En una lengua oral, los índices manuales se
consideran extralingüísticos. Es lingüístico decir esos, y extralingüístico [aunque sea un fenómeno discursivo,
un índice en relación con el contexto] señalar con el dedo hacia "esos·· objetos. En cambio, en las lenguas
de signos, los mismos índices manuales pueden ser lingüísticos y discursivos. Por eso, a un oyente
o hablante de una lengua oral le cuesta discriminar en una lengua de signos los símbolo s y los índices,
lo lingüístico y lo discursivo; y es que, m ientras que en las lenguas orales diferenciamos nítidamente estos
dos dominios, en las lenguas de signos constituyen un continuum difícil de diferenciar. Sin embargo, esto no
modifica la afirmación anterior: la LSE es, ante todo, una lengua.



3 .6.1 Los símbolos
En el símbolo, la relación entre el signo y su objeto es convenc ional o arbitraria y obligatoria; no se puede
modificar. Ejemplo:




  concreto
  CONCRETO                                                     El signo CONCRETO es un signo arbitrario.




3 6 2 Los índices
En el índice, la relación entre el signo y su objeto es una relación de contigüidad o causalidad.
El índ ice es más flexible que el símbolo: se adapta al contexto.

  RECUERDA El contexto es el conjunto de circunstancias en que se produce un mensaje, y el entorno lingüístico que le
              acompaña y del que depende en gran medida su significado.


Al hacerse discurso, la gramática de las lenguas selecciona palabras específicas, deícticas o anafóricas,
y se somete a cambios, normalmente por supresión (elipsis] en relación con el contexto.




120
                                                                                    u          od


Podemos omitir palabras sobrentendidas en el contexto. Ejemplo:




   Luis está cansado
   LU IS CANSADO




                                                          En la LSE, al igual que en español, podemos omitir parte de la oración
                                                          si la información hace alusión a algo que se ha dicho con anterioridad.
  cansado                                                 Por ejemplo, podríamos signar únicamente CANSADO para referirnos
  CANSADO                                                 a que Luis está cansado, si con anterioridad se ha hecho referencia a Luis.



Pero la referencia al contexto permite también el recurso de los signos indicia les, ya sean ostensivos,
señalando directamente a los objetos referidos, o verbales [y, por tanto, parcialmente simbolizados].
La elipsis está íntimamente vinculada a la deixis. Se llama deixis a todo lo que está al alcance de la vista
en el contexto: el espacio en que hablamos [con todo lo que contiene). el tiempo y las personas que intervienen
en la conversación constituyen los elementos deícticos, y no necesita n ser nombradas para ser referidas
precisamente por esa omisión.
Si delante de una televisión decimos Es bonita, no necesitamos decir qué o quién es bonita: el contexto y
nuestra mirada son suficientes. Como hemos visto en el epígrafe anterior, esta oración es perfectamente
hab itual; tiene su tema sobrentendido por el contexto.
Pero también nos podemos referir a un contexto citado anteriormente, distinto al contexto real del acto
comunicativo; esas referencias se llaman anafóricas. Así, si decimos He ido a la casa de Luis; la puerta era de
color verde ..., todos entendemos que la puerta es la puerta de la casa de Luis, que no está en el contexto de la
comunicación. En cambio, si en un contexto real decimos ¿Puedes cerrar la puerta?, todos sabemos que se
trata de la puerta del lugar en el que estamos en ese momento, en el contexto actual. Para entender cómo
se producen y se interpretan los enunciados reales, además de la morfología y la sintaxis, debemos
disti nguir estas referencias deícticas [al contexto) y anafóricas [al discurso o al contexto ausente].
Comparemos estos signos de la LSE, deícticos y anafóricos, respectivamente:


   aquí
   AQUÍ
   IDEícnco]


   allí
   ALU
   IANAFÓRICO]




                                                                                                                                121
    ahora
    AHORA
    [DEÍCTICO)

                                                                                                                               Las lenguas suelen tener palabras
    otro día                                                                                                                   para diferenciar el contexto actual y
                                                                                                                               el contexto refer ido. La LSE también.
    OTRO-DÍA
                                                                                                                               como podemos ver en estos signos:
    [ANAFÓRICO)                                                                                                                AQUÍ, ALLÍ, AHORA y OTRO-OÍA.



Algunas pala bras o signos pueden ten er tanto un valor o referencia deíctica como un valor o referencia
anafórica. En la LSE, solo se diferencian por la dirección de la mirada y del sign o.
Un ejemplo de ALLÍ [deíctico.] y otro de ALLÍ [anafórico] serían:




    La puerta de allí
    PUERTA ALLÍ




                                                                                                                               El sig no ALLÍ en la puerta de allí
                                                                                                                               funciona como deíctico porque
                                                                                                                               apunta !con la mirada y el signo) al
                                                                                                                               contexto; el signo ALLÍ de en Murcia
                                                                                                                               funciona como anafórico al referirse
    en Murcia                                                                                                                  a un l ugar no presente, o del que ya
    MURCIA ALLÍ                                                                                                                hemos hablado con anterioridad.



Cada lengua tiene un sistema de eli psis y de índices deícticos 18 . Estudiaremos los de ícticos en el ca pítulo 6,
y los mecanismos de elipsis, en el capítulo 7.



                 Los iconos

Los iconos son signos, como los símbolos y los índi ces, que a diferencia de estos guardan con su referencia
una relació n de semejanza, de casi identidad (mientras que los símbolos son convencionales y los índi ces
refieren a algo en el contexto actual]; rela ción que los ha ce sustituibles, es decir, que el sig no [icónico) se
toma como la cosa misma . En las lenguas orales esta relaci ón de semeja nza se establece, generalmente,
con el sonido del refere nte, dando lugar a las onomatopeyas, como es el caso de guau [español) o woof
(inglés) para representar el sonido de los perros. En las lenguas signadas esa relación de semejanza se
establece con la imagen, au nque no siempre. Ejemplos:




18 Aunque el contexto deíctico y el contexto anafórico pueden emplear en las lenguas las mismas palabras [ que suelen ser palabras intermedias). lo habitual
   es que las lenguas tengan algunas palabras especificas para lo deíctico y lo anafórico. Así, en español, son deícticos oquíy ahoro, y son anafóricos otro día,
   entonces, etc.




122
                                                                                                                  O         1po




      avión
      AVIÓN




                                                                                        El s igno AVIÓN es icónico porque representa la forma del objeto al que
                                                                                        representa: el signo AGUA también lo es: refleja la acción de beber,
     agua                                                                               muy relacionada con lo que representa. También en español [agual
                                                                                        y en inglés !water! esta palabra es icónica, ya que refle¡a el r uido gutural
     AGUA                                                                               de tragar agua.



En las lenguas, muchos signos icónicos se hacen convencionales [símbolos]. pero no por ello pierden
su carácter icónico 19 , aunque muchos hablantes [o signantesl no los sienten como tales.
Además, en todas las lenguas los usuarios sienten que el orden de las frases es el mismo orden que el de la
realidad . Entre ese orden y la rea lidad hay una relación de iconicidad. En todas las lenguas hay iconicidad,
pero cada lengua la siente de forma diferente. Esta es una de las razones por las que aprender una segunda
lengua resulta difícil. El orden de esa segunda lengua es diferente al que estamos acostumbrados
con la nuestra, y que es para nosotros el único natural.



3                 La iconicidad en la LSE

Se entiende por iconicidad la propiedad que tienen los signos de asemejarse a aquello que sustituyen.
La forma acústica, en las lenguas habladas, y la forma visual, en las lenguas signadas, pueden tener
un menor o mayor grado de iconicidad.

Un signo es tanto más icónico o transparente cuanto más fácil es entender su significado; un signo es tanto
menos icónico u opaco cuanto más difícil es entender su significado.
Para captar la importancia de la iconicidad en las lenguas y poder discriminar la que tiene en la LSE,
es necesario distinguir tres niveles de iconicidad 2º: de propiedad, diagramática y metafórica . Veámoslo
con más detenimiento.




19
     l a palabra larguísimo o la palabra poco hacen honor, con su forma, a su significado.
20
     Seguimos aquí la clasificación de iconos propuesta también por Peirce. El primer tipo, que nosotros llamamos de propiedad, fue denominado por Peirce
     de imagen. Lo corregimos para no inducir al error común de identificar iconicidad e imagen visual. Él fue quien propuso el t érmino de icono como dimensión
     general de los signos, y no vinculada exclusivamente a los signos visuales.




                                                                                                                                                                123
        !conicidad de propiedad: por la que un signo o palabra y su re.ferente comparten alguna cualidad .
        En español fluir o suave. En la LSE:




    balón
    BALÓN


    liso
    LISO




                                                                                                                             La iconicidad de BALÓN se centra en
                                                                                                                             la forma de su objeto: el signo uso
                                                                                                                             compa rte con el significado la
    flor                                                                                                                     propiedad táctil de no encontrar
    FLOR                                                                                                                     obstáculos: el signo FLOR comparte
                                                                                                                             con su referente el ser sensible
                                                                                                                             al olfato: el signo DULCE comparte
                                                                                                                             con su significado la propiedad
    dulce
                                                                                                                             de percibirse en los labios
    DULCE                                                                                                                    y en l a lengua.


       También consideramos icónicos los signos que comparten con el referente la propiedad del lugar21 .
       Algunos lugares corporales se asocian icónicamente a su referente, otros no 22 • Ejemplos :




    pensar
    PENSAR

                                                                                                                             La sien es la raíz icónica de signos
    saber
                                                                                                                             con signifi cado de acciones de
    SABER                                                                                                                    pensamiento, como PENSAR y SABER.




    sentir
    SENTI R

                                                                                                                             El pecho es la raíz icónica de signos
    amor
                                                                                                                             con significado cognitivo, como
    AMOR                                                                                                                     SENTIR O AMOR.




21 Los lugares son fonemas y, en general, no tienen significado, como hemos visto en el capítulo 1.
22 Este valor icónico no es sistemático, depende de los signos. Hay signos que se signan en el pecho ( como BLANCO o ESPAÑA) y que actualment e no presentan
    iconicidad de lugar alguna.




124
                                                                     3 ,oue tipo d l ngu                     l LSE?




hotel
HOTEL

                                                                                     Los signos HOTEL y MADRE no tienen
madre                                                                                un l ugar con significado especial;
MADRE                                                                                son convencionales o simbólicos.



   La iconicidad de propiedad se da sobre todo en el léxico, es decir, en las palabras o signos.

  !conicidad diagramática: en la que un enunciado y su referencia comparten el orden o el esquema de sus
  componentes. En las oraciones, las palabras o los signos se colocan según un orden que el hablante
  siente análogo al real:
  - En cuanto al orden de los elementos implicados en la acción: la acción va desde el sujeto hasta
    el destinatario [orden sujeto-destinatario). Por ejemplo, en Luis se lo explica a Juan:




Luis se lo explica a Juan
LUIS JUAN EXPLICAR


  - En cuanto al orden temporal: las acciones se ordenan cronológicamente. Ejemplo: si decimos
    Abrí la puerta, vi que no había nadie y llevé las bolsas a la cocina, sentimos que las tres acciones
    se hicieron precisamente en ese orden. En la LSE, exactamente igual.
  - En cuanto al orden espacial, se disponen los elementos según su orden real. Por ejemplo, enumeramos
    los componentes de un árbol siguiendo su descripción: raíz, tronco y copa. En la LSE, igual.
  - En el caso de la LSE, se dan fenómenos de este tipo desconocidos por el español, como en muchos
    plurales descriptivos [los estudiaremos en el apartado 5.7.1, como al signar:



                                                                                            El plural descriptivo,
                                                                                            representado en este ej emplo
                                                                                            por el clasificador de COCHE
                                                                                            repetido tres veces en
                                                                                            sem icírculo, es un icono
tres coches                                                                                 diagramático del referente
atravesados                                                                                 real. Esta construcción
                                                                                            morfológica, propia de las
COCHE 3 CL                                                                                  lenguas de signos, no se da
"'atravesados ..                                                                            en las lenguas orales.



  La iconicidad diagramática es muy frecuente en la LSE cuando se explican las direcciones que hay que
  seguir para llegar a algún lugar. Se recurre también a la iconicidad diagramática cuando se disponen
  en el espacio distintos objetos en un orden análogo al real; fenómeno muy habitual en el discurso
  en la LSE, como se verá en el último capítulo.




                                                                                                                   125
        !conicidad metafórica: en la que los signos o palabras se usan en lugar de los objetos reales mismos, y
        el contexto de la signación se toma como contexto real. Por ejemplo, cuando se cuenta algo y hacemos
        cambios de voz o de postura para asumir el papel de los otros. O cuando las referencias anafóricas de
        un contexto ausente [referencias que son en sí convencionales, como ubicar a derecha e izquierda a dos
        interlocutores] se utilizan como si fueran las reales. La icon icidad metafórica se da en la LSE sobre todo
        con las acciones representadas, que estudiaremos en el último capítulo.
Estas tre s dimens iones de la iconicidad están especializadas en todas las lenguas. La iconicidad
de propiedad se da sobre todo en el léxico; la iconicidad diagramática, principalmente en la sintaxis,
y la iconicidad metafórica, en el discurso.



      EJERCICIOS
                                           ;

           Señala qué signos son de iconicidad de propiedad (1P] y cuáles de iconicidad diagramática (10). Ejemplo:
           FLOR (IP] ; VENIR [IDJ.

           ROJO (   J. MURALLA ( J. MUJER ( J. ABRIR-PUERTA ( J. SUBIR-ESCALERA ( ). ESTANTERÍA ( ). DULCE ( ). CALOR ( ). GORDO (
        ~ ¿Dónde se da pri ncipalmente la iconicidad de prop iedad, la iconicidad diagramática y la iconicidad
           metafórica?


      Soluciones




.7 El espacio en la LSE
El espacio desempeña en las lenguas de signos un papel fundamental 23• Para entenderlo, debemos
diferenciar varios tipos o nociones distintas de espacio, que vamos a mostrar en este epígrafe:



                                                                                     inaccesible
 real
                                                                                     acc      1ble u osten 1vo

                                                                                     léxico
 lingu1st1co
                                                                                     gram tic

 análogo o descriptivo




23 La LSE, como todas las lenguas de signos, es una lengua visual: la articulación de la mano es visible y los signos se procesan mediante la vista. En las lenguas
    orales, la articulación de la lengua en la cavidad bucofaríngea se procesa acústicamente. Sin embargo, en ambas desempeña un papel fundamental el sentido
    propioceptivo de la articulación, imprescindible para el aprendizaje y para la comprensión de lo que oímos o vemos: tanto el emisor como el receptor ( oyente
    o espectador] procesan la palabra o el signo controlando e interiorizando su articulación. De ahl que las personas sordas puedan tener acceso a la articulación
    oral, y que los sordociegos puedan tener acceso a la lengua de signos.




126
                                                                                                                 3 ,ou tipo d l ngu


Hemos tratado la articulación del s igno en el capítulo 1. Decíamos entonces que un signo es un complejo
articulatorio en el que la mano activa o dominante [la derecha en los diestros, la izquierda en los zurdos]
se dirige a un lugar, el lugar de articulación del signo, adoptando en él o en contacto con él una configuración
con una orientación determ inada, y realizando normalmente un movimiento a partir de esa ubicación.
El espacio exterior, el que selecciona el signante al realizar sus signos, tiene en las lenguas de signos
un valor ante todo fonológ ico. La misma configuración, inclu so con la misma orientación, da lugar a signos
tota lmente distintos si se ubica en lugares diferentes, como vimos en el capítulo pr imero. En ese capítulo
señalábamos cuáles son los lugares del cuerpo del signa nte y de su espacio exterior distintivos en la LSE24 .



3                 Espacio lingüístico versus espacio real

Los signos léxicos [nombres, adjetivos, adverbios, verbos] cuando los citamos y, por tanto, no están
sometidos a posibles cambios de lugar por razones gramaticales, se realizan en esos lugares fonológicos
que antes citábamos. El conjunto de estos lugares es el espacio léxico.
El espacio léxico está constituido por determinadas zonas del cuerpo y determinadas zonas de los planos
de simetría central y lateral, que representábamos así en el capítulo 1:       ·


                                                                            2                    7
                                                                                         5                  9
                                                                                   ~                 /
                                                                   4

                                                                           r3
                                                                       fro ntal
                                                                                             6


                                                                                                 8

                                                                                              late ral
                                                                                                            10




El espacio fonológico del léxico es un espacio lingüístico, pero no el ún ico. Para expresar algunas características
gramaticales [deixis, anáfora, concordancia]. las lenguas de signos emplean ciertas zonas del espacio,
que son una ampliación de las zonas del espacio léxico fronta l [no del lateral].




 24
      ;:;:ién en las lenguas orales el articulador [ la lengua ) se dirige a un lugar de la cavidad bucofaríngea con una post ura determinada que provoca las distintas
      en la:~e:e emisión del aire pulmonar, con o sin vibración de las cuerdas vocales. Uno de los principales rasgos que diferencia los sonidos consonánticos
               guas es, precisament e, el lugar de articulación [ los labios, los alvéolos de los dientes, el paladar, et c.).




                                                                                                                                                                   12?
   ¡ATENCIÓN! Cualquier signante diferencia claramente este espacio léxic~ del espacio real, aunque coinc ida n. El primero
                   es una selección del segundo, como lo es el espacio articu latorio empleado por las lenguas orales respecto
                   del espacio real de toda la cavidad bucofaríngea.


Mientras que la deixis mostrativa (el señalar con el dedo, por ejemplo] hace uso de todos los puntos del
espacio real, alg unas de las palabras que hemos llamado intermedias, con un valor deíctico lingüístico,
se ubican en puntos del espacio lingüístico.
Hacen uso de este espacio:
        - Los deícticos de lugar asociados a la primera y segu nda personas (AQUÍ, AHÍ, ESTE, ESE] se realizan
          en los puntos 1 y 5 del esquema de la página anterior.
       - Los deícticos de lugar asociados a la tercera persona 25 (ALLÍ, AQUEL]. incluido el pronombre personal ÉL,
         se salen de este espacio frontal, para marcar, en la bisectriz del plano horizontal, lo distante 26 ; y en la
         bisectriz de los planos horizontal y vertical, lo ausente:



                                                          ausente
                                                                                  •
                                                                                  1    ,
                                                                                           .
                                                                                         ,' 1
                                                                                            1
                                                                                  ,..-
                                                                                  1
                                                                                            1
                                                                                            1
                                                                                                             ausente
                                                                                  1        1
                                                                                           1


                                               presente                                                      presente

                                                            ,,                                          ,,
                                                          ,,                                          ,,



          Esta ubicación gramatical de lo ausente no es un punto exacto, como no lo son tampoco los lugares
          fonológicos, sino una zona distintiva en relación con lo prese nte (que normalmente se ubica en el
          plano horizontal]. Por ello, algunos signos que seña lan lo ausente pueden realizarse simplemente
          como escape del plano horizontal hacia el exterior de dicho plano. Es el caso del siguiente ejemplo :




                                                                                                                                 El signo ELLOS actúa como anafórico
                                                                                                                                 al hacer referencia a unas personas
    La culpa es de ellos
                                                                                                                                 de las que ya hemos hablado
    CULPA ELLOS                                                                                                                  con anterioridad.



       - Los anafóricos de lugar y persona, al ubicar, en las zonas de la tercera persona presente, a los dos
         interlocutores de un relato.




25 Los deíct icos de tercera persona funcionan en la LSE también como lugares anafóricos, según veremos más adelante.
26 Es significativo que cuando los verbos tienen en sí mismos un valor deíctico, como venir o escaparse, los lugares léxicos donde esos verbos se ubican
    o hacia los que se dirigen adquieren ese valor morfológico, señalando lugares del espacio gramatical: VENIR se signa desde el lugar del allí ausente,~ ESCAPAR,
    hacia ese mismo lugar.




128
                                                                            Qu                                  LSE


Muchos signos léxicos empleados anafórica mente se ubican en los puntos de la tercera persona.
Por ejemplo, al ubicar a dos interlocutores que hablan entre ellos:




   Luis y Juan hablan
   LUIS JUAN HABLAR-LOS-DOS


Pero también se emplea e.l resto de vértices y de bisectrices para ubicar por razones diagramáticas otros
referentes en relación con el signante. Por ejemplo, un objeto tirado en el suelo se situará anafórica mente
en los puntos inferiores del espacio l ingüístico gramatical; una ventana de un ed ificio alto, en los superiores
laterales; una luz que nos deslumbra desde lejos, en el superior frontal, etc. Ejemplo:




   El hombre
   mira hacia
   una ventana
                                                                                            Como se ve en este eJemplo.
   HOMBRE VENTANA
                                                                                            el referente se ha ubicado
   CL " Mira ha cia                                                                         en un punto del espacio
   la ventana"                                                                              gramatical. no léxico.


La diferencia entre los l ugares del espacio léxico y los del gramatica l es de función: los lugares del espacio
léx ico tienen un valor fono lógico; en cambio, los lugares del espacio gramatical son morfemas (de caso
locativo, de sujeto, etc.]; tienen un s ignificado gramatical (anáfora, concordancia].
Tanto el espacio léxico como el espacio gramatical constituyen el espacio lingüístico de las lenguas de
signos. No hay que confundir el espacio l ingüístico con el espacio real. El espacio lingüístico es una sección
de espacio real, pero conceptualmente son espacios distintos. Los lugares lingüísticos no son puntos reales
exactos, son puntos mentales, que valen por su valor distintivo. Mientras que el espacio real es ilimitado y
continuo, y es empírico, el espacio lingüístico es conceptua l, es limitado, y está formado por unas zonas
determinadas.




                                     espacio real                  espacio lingüístico



El espacio real puede ser empleado en la comunicación. Podemos señalar objetos situados en el espacio
~ea[ accesible a la vista. Señalar al espacio para mostrar objetos se denomina ostensión o mostración.
 a ostensión es un fenómeno general de la comunicación, sea oral o signada.




                                                                                                                 129
3.,.          Espacio análogo o descriptivo
Frente a las lenguas orales, las lenguas de signos emplean un espacio más [ampliación a su vez del espacio
lingüístico). un espacio análogo o descriptivo [llamado también espacio topográfico]. En este espacio,
las relaciones de los seres u objetos de la realidad se copian en el espacio de la signación, y son tratados
diagramática o metafóricamente, como los objetos reales mismos.
El espacio análogo se usa en todo tipo de descripción, cuando contamos cómo es algo o cómo ha sucedido.
Ejemplos:




   tubo
  TUBO


   estadística
   ESTADÍSTICA



                                                                                                         En estos ejemplos
                                                                                                         nos a lejamos de lo
                                                                                                         estrictamente ling üístico
                                                                                                         !sea léxico o gramatical!.
                                                                                                         pa ra e ntrar en la
   El coche sube                                                                                         rep resentación a ná loga de
   a la montaña                                                                                          la realidad. Por ello , en los
                                                                                                         fotogramas re producimos
   MONTAÑA COCHE                                                                                         la fo rma del movimiento
   CL "E l coche                                                                                         del signo media nte curvas
   s u be la                                                                                             ta n irregulares como
   montaña"                                                                                              descri ptivas.



El espacio descriptivo en estos ejemplos es un espacio icónico diagramático del espacio real.
El iconismo metafórico, en este espacio análogo descriptivo, puede llegar a sustituir la escena real por otra
en la que el propio signante parece reproducir los hechos y participar en ellos. Este espacio es específico
de las lenguas de signos; las lenguas orales no lo tienen [salvo los cambios de voz y de postura para encarnar
a los distintos participantes de una conversación]. Volveremos a él cuando tratemos l a acción represe ntada
[capítulo 1DI.



     EJERCICIOS

          Elige la frase correcta .

          a. El es pacio ling üíst ico es un espacio rea l, pero son espacios disti ntos .
          b. El espacio lingüístico es una sección de espacio real, pe ro conceptua lmente son espacios dist intos.
          c. El espacio li ngü ístico es un espacio para mostra r objetos.


       Soluc.,one               b)




 130
capítulo 4
CAPÍTULO 4




             4.1.   El nombre

             4.2.   Tipos de nombre


             4.3.   La flexibilidad del nombre en la LSE

             4.4.   Comparación del nombre en español
                    y en la LSE

             4.5.   La morfología del nombre


             4.6.   El orden de los constituyentes en el
                    sintagma nominal
.1 El nombre
Los nombres1 o sustantivos son pa labras [o signos) que se refieren a objetos y fenómenos entendidos como
conceptos independientes.
No todos los objetos y fenómenos tienen nombre en todas las lenguas; pueden tenerlo en una lengua
y en otra no2 . Como hemos visto en el capítulo anterior, la LSE es una lengua léxica mente mucho más
flexible que el español. Ade más, por su natura leza descriptiva, que la hace idónea para las paráfrasis, carece
de numerosos sustantivos que sí tiene el español, aunque hace diferencias léxicas que el español desconoce.
Veamos algunos casos.
       La LSE tiene referencias desconocidas en el léxico del español, como algunas relativas a la comunicación
       verbal. Ejemplos:

    hablar, signar, conversar (lengua ora/}, conversar (LSE]
    HABLAR, SIGNAR, CONVERSAR-LO , CONVERSAR-LSE




                                             (0
  En la LSE existen dos signos diferentes para expresar si se habla una lengua oral o signada: HABLAR y SIGNAR.
  Paralelamente, la LSE posee dos signos distintos para expresar la conversación (o el hecho de conversar) entre dos personas,
  en uno u otro tipo de lengua.



       Asimismo, hay conceptos nominales que en español se expresan con un solo sustantivo y en la LSE con,
       al menos, dos. Por ejemplo, los que se traducen por tiempo o amor:




    tiempo (cronológico]
    TIEMPO


    tiempo (atmosférico]
                                                                                                                                La LSE distingue el tiempo
    TIEMPO                                                                                                                      cronológico del tiempo atmosférico.




  En la gramática tradicional se cons ideraba nombres tanto a los sustantivos como a los adjetivos. Act ualmente se reserva el término de nombre al sustantivo,
  y lo m ismo haremos en esta gramática. En muchas lenguas fa diferencia entre sustantivo y adjetivo es más gramatical que léxica; es decir, la palabra es la misma,
  y es el comportamiento en la frase lo que decide su valor sustantivo o adjetivo, Esto es lo que sucede con relativa frecuencia en la LSE.
2 Cada lengua selecciona del conjunto de la realidad unas referencias, no siempre coincidentes con las de otras lenguas, porque el entorno o las necesidades son en
  cada comunidad dist intos.




132
                                                                                                                                                    l




    amor (enamoramiento}
    AMOR
                                                                                                                  La LSE distingue amor, como
                                                                                                                  sentimiento de enamoramiento,
    am or (unión sexual/                                                                                          de afecto, del amor como unión
    AMOR                                                                                                          sexual !"hacer el amor").



       Otros conceptos que en español se expresan con una misma palabra [con valor nominal, adjetival
       o adverbial]. y en la LSE al menos con dos signos, son los siguientes: alianza (como anillo y como
       acuerdo]. banco (esta bleci miento y aposento). carta (de juego o de correos]. cerca (adverbio espacial
       o temporal]. clase (como tipo o c:omo lugar de estudio]. cuarto (habitación o porción ]. día [veinticuatro
       horas, fecha]. examen (prueba académica, inspección), hoja [de papel, de árbol), papel (hoja, rol]. perdón
       (pedirlo, darlo]. etc. Llama especialmente la atención la diversificación en la LSE de algunos nombres
       abstractos, como BIEN y MAL que en español son homónimos de adjetivos y adverbios. Ejemplos:




    mal (estado}
    MAL


    mal /error}
    MAL
                                                                                                                         La LSE distingue entre MAL
                                                                                                                         como estado; MAL como
    mal
                                                                                                                         equivocación, y esta r MAL,
    (dolencia}                                                                                                           para ind icar una enfermedad
    MAL                                                                                                                  o dolencia.



        Además, en l a LSE hay casos de homonimia que no se dan en español3 : tenemos palabras distintas
        mientras que en la LSE hay un único signo. Ejemplos:




     alma/ afición
                                                                                                                  En algunos casos, estas homonimias
     ALMA/ AFICIÓN                                                                                                en la LSE se producen por una
                                                                                                                  asociación a veces comprensible
                                                                                                                  para el español, como la de los
     piedra/ hierro                                                                                               conceptos de alma y afición o de
     PIEDRA/ HIERRO                                                                                               hierro lo herrero! y piedra.




3
    Palabras homónimas son aquellas que tienen la misma forma fonética y significados no relacionados entre sí.




                                                                                                                                               133
  ejemplo/ broma
  EJEMPLO/ BROMA
                                                                                                         Otras veces. la asociación es mucho
                                                                                                         más sorprendente. como el signo único
                                                                                                         que se emplea para ejemplo y broma. o
  aprovechar/ oportunidad
                                                                                                         el signo que se emplea indistintamente
  APROVECHAR/ OPORTUNIDAD                                                                                para aprovechar y oportunidad.




  ¡ATENCIÓN! Cuando en la LSE tenemos si gnos homóni mos, el contexto y el empleo de CNM deshace cualquier
              ambigüedad.


Como podemos deducir por todo lo anterior, la diferencia léxica entre los nombres en español y en la LS E es
notable. El nombre sustantivo conforma en la LSE un conjunto significativo de referencias no lexicalizadas en
español. Pero más que la diferencia de significado , el nombre en la LSE y en español difieren en gramática:
en morfología y orden en la frase.
En todas las lenguas, el que un signo funcione como nombre significa:
      Que puede cambiar su forma fonológica con morfemas ligados o adoptar morfemas libres para
      expresar la morfología nominal (determinación, número, locativo, persona, género o clasificación).
      Que puede constituir un sintagma nominal y realizar las funciones sintácticas de estos sintagmas
      (sujeto, co m plemento o predicado nominal en la oración).
Como veremos más adelante, tanto los morfemas que recibe el nombre en la LSE como su posición en el
sintagma difieren notablemente del español. Pero también difieren dentro de la propia LSE en función del
tipo de nombre.



             ICIOS

        Empareja los signos que sean homónimos.

        APROVECHAR     EJEMPLO       MODERNO       AFICIÓN      NUEVO      OPORTUN IDAD        BROMA   ALMA

        Señala qué s igno MAL se emplea ría en cada una de estas oraciones.

        a. El niño está mal.
        b. La televisión está mal.
        c. El problema está mal.



                               APROVECHAR/OPORTUNIDAD; EJEMPLO/BROMA; NUEVO/MODERNO; ALMA/AFICIÓN

                               a. MAL (dolencia!
                               b. MAL lestadol
                               c. MAL !error)




134
                                                                                                           l nom                                 m        omm l


 2 Tipos de nombre
Hay muchos tipos de nombre sustantivo. Podemos partir del siguiente esquema, muy sencillo, basado en
criterios semánticos [pero con implicaciones gramaticales]:



                                                                              propios
                                                   concretos                                         genéricos/contables
                                                                              comunes
                           Nombres
                                                                                                     de materia/incontables
                                                   abstractos




                Nombres concretos y nombres abstractos

Aplicando un primer criterio semántico, podemos dividir los nombres en dos clases:
       Nombres concretos: son todos aquel los que se refieren a seres rea les o fenómenos naturales
       impersonales que podemos percibir a través de los sentidos. Ejemplos:


   libro
   LIBRO


   tijera
   TIJ ERA


   galleta
   GALLETA


       Nombres abstractos: son aquellos que no se refieren a seres reales sino a estados [felicidad, alegría).
       hechos [accidente, ayuda), fenómenos mentales [teoría, pensamiento). propiedades [oscuridad,
       abundancia) o entidades [gobierno, administración). Veamos algunos ejemplos de signos para este tipo
       de nombres:


   alegría
   ALEGRÍA


    teoría
    TEORÍA


    gobierno
    GOBIERNO


       Algunos de estos nombres abstractos pueden emplearse también como concretos [el buen gobierno,
       frente a este gobierno, por ejemplo). tanto en español como en la LSE4 .




4 Est o sucede en la LSE también con nombres con cretos, corno el signo BICICLETA, que puede referirse a un objeto concret o o a un nombre abstracto al referirse

  a ciclismo.




                                                                                                                                                                135
4            Nombres propios y nombres comunes

Aplicando un segundo criter io semánti co, podemos dividir los nombres concret os en dos t ipos:
      Nombres comunes: son los que designan a .todos los seres u objetos de la misma clase o especie
      (coche, mesa, viento, fuego, etc. ].

      Algunos nombres comunes son colectivos y emplean una palabra o signo distinto al de esos objetos.
      En la LSE algunos de estos nombres colectivos se realizan sustituyendo el signo común singular por su
      clasificador y repitiendo este de forma descriptiva. Ejemplo:




                                                                                      El signo PEDREGAL se ejecuta
  pedregal                                                                            con el clasifi cador que se emplea
  PEDREGAL                                                                            para el signo PIEDRA repetido.



      Nombres propios: son los que señalan directamente entes únicos dentro de una clase, de modo que ese
      nombre se considera su nombre, aunque muchas veces no sea exclusivo (e l nombre de una ciudad , de
      una persona, etc. ]. En la LSE, los nombres propios se expresan de cuatro formas:
      - Mediante dactilología, si carecen de signo o este no es conocido por el interlocutor,
        como para signar Oña.


  o
  dlo

  ñ
  dlÑ

  a
  dlA

      - Mediante dactilología red uc ida a la primera o primeras letras, y considerada ya un nombre propio en
        la LSE, como en VALLADOLID ldlv]. en SAN SEBASTIÁN ldlss) o en HUESCA (dlHl. En algunos casos, como en el
        signo CÁCERES, FRANCIA o EUROPA, la configuración dactilológica se somete a un movimiento posterior, es
        decir, se integra en la fono logía de la LSE. Ejemplos:


  Cáceres
  CÁCERES


  Francia
  FRANCIA


  Europa
  EUROPA


La simplificación dactilológica se aplica también a algunos apellidos, como HERNÁNDEZ ldlHzl.




136
    - Mediante adaptaciones paronímicas5, como el apellido García que álgunos signantes realizan como el
      signo GRACIAS.




 García
 GRACIAS


    - Mediante signos específicos ['es la forma general].
       En este último caso, los signos atribu idos a personas a modo de identificación personal son signos
       de nombres comunes6 o de adjetivos que señalan una característica de la persona. Por ejemplo,
       los signos de una persona con pestañas largas [el pestañas). el de una persona con la cara gorda
       [el gordo) o con un lunar característico en la mejilla [el lunar). etc. Con frecuencia, el nombre propio
       es una construcción nominal [cicatriz en la barbilla, pelo corto, etc.l. Veamos algunos ejemplos
       de sig nos específicos [de varias personas reales y de algunos lugares):




  Antonio
   LUNAR


  Herrero
   HIERRO




  Valencia
   ..ARROZ




          Pero es relativamente frecuente que el signo que vale como nombre propio haya evolucionado
          y perdido su sign ificado original, como sucede también con muchos nombres comunes de origen
          icónico, hoy irreconocible. Ejemplos:




5 Paronimia es la asociación de dos palabras por su parecido fonético.
6 En la mayoría de las lenguas un nombre común puede hacerse propio, como ocurre en español con muchos topónimos o nombres de lugar (Encinos, Foro, etc.)
  0 con muchos antropónimos o nombres de persona (Palomo, Ángel, etc.); y al contrario, un nombre propio puede hacerse común (uno colonia, un rioja, etc.).
  En la LSE el nombre común se convierte en nombre propio, en signo de esa persona, como ha sucedido también con tantos apellidos del español (Blanco, Alemán,
  Herrero o Delgado). Así, una persona que se apellide Herrero puede tener como signo propio HIERRO. Sucede lo mismo con algunos nombres de ciudad, como
  Valencia, realizado con el mismo signo de ARROZ.




                                                                                                                                                        137
                                                                                                                        Estos nombres no permiten ya ver
                                                                                                                        su significado a t ravés de la forma.
                                                                                                                        En el caso de ALICANTE, puede ser
  Alicante                                                                                                              una forma antigua de significar ala,
                                                                                                                        el signo a ntiguo de ALA, que hoy no
  ALICANTE                                                                                                              se emplea. En el caso de LU NES,
                                                                                                                        el sentido antiguo de día de los toros
                                                                                                                        ha desaparecido, y nadie asocia
  lunes                                                                                                                 la configuración de LUNES
                                                                                                                        con su origen, el signo de TORO.
  LUNES




               Nombres ge_néricos (contables) y nombres de materia (incontables)

Como se señaló en el esquema anterior, entre los nombres comunes podemos distinguir:
       Los nombres genéricos, que se refieren a objetos limitados en forma y extensión, y que por eso se
       pueden co ntar (mesa, vaso, montaña, etc.1. Ejemplos:




   hijo
   HIJO


   vaso
   VASO


       Los nombres de materia , que no se pueden contar por carecer de forma limitada (agua, hierro,
       aire, etc.l. Ejemplos:




   agua
   AGUA


   aire
   AI RE


La diferencia entre nombres genéricos y nombres de materia se manifiesta en el número. En la LSE, como
en español, se puede signar JUAN HIJO TRES ... [/os tres hijos de Juan .. . ). pero no *MADRID AGUA TRES . .. (*las tres
                                                                                                        7
aguas de fvfadrid .. .l. Hijo es genérico y contable, mientras que agua Js de materia e incontable .




7 Aveces, igual que en español, un nombre puede usarse como contable y como incontable; por ejemplo, piedra: contable en tres piedras e incontable en mesa
  de piedra.




 138
                                                                                               El ombr                                    m   o m l




  los tres hijos de Juan
  JUAN HIJO 3




  *las tres aguas de Madrid
  *MADRID AGUA 3



    EJERCICIOS

       Investiga preguntand o a personas sordas signantes si los nombres de esta s ciudades en la LSE son
       signos específicos o signos dactilológicos.

       a. SAN SEBASTIÁN    b. LEÓN               C. ALICANTE                d. CÁCERES            e . VALENCIA               f. FRANCIA

       Clasifica estos signos en concretos y abstractos.

       a. ÁRBOL            b. ALEGRÍA            C. TIEMPO                  d. CASA               e . TEORÍA                 f. PELOTA


    Soluciones                a. dactilológíco   b. signo específico   c. signo específico    d. dactilológico     e. signo específico
                              f. dactilológico

                              a. concreto    b. abstracto    c. abstracto     d. concreto    e. abstracto      f. concreto




.3 La flexibilidad del nombre en la LSE
En el capítulo anterior explicábamos que las palabras pueden pertenecer a varias categorías léxicas [verbo
Y nombre; adjetivo y nomb re; verbo y adjetivo; verbo, adjetivo y nombre]. de ahí que las lenguas pueden ser
más flexibles (cuando esta indistinción del léxico es muy frecuente] o más especializadas (cuando lo que
domina es el léxico distinto entre las cuatro categorías léxicas].
En la LSE existen nombres especia li zados (como ÁRBOL]. verbos especiali zado s !como ANDAR ] y adjetivos
es pecializados [como CARO l. Pero algunos nombres concretos y, sobre todo, muchos nombres abstra ct os
Pueden fun cionar co mo adjetivo y verbo.




                                                                                                                                               139
Así, el nombre DOLOR puede funcionar en la LSE:
      Como nombre sustantivo




  Siento dolor
  S ENTI R DOLOR


      Como adjetivo

  Mi parto fue doloroso
  PASADO YO PARTO DOLOR




      Como verbo




  Me duele la muela
  YO MUELA DOLOR


Ot ros signos solo funcionan como sustantivo y adjetivo. Es el caso de ALEGRÍA:
      Como sustantivo




  Hace falta alegría
  ALEGRÍA HACE- FALTA




140
                                                                                                    m        om n

        Como adjetivo




  Antonio es alegre
  ANTONIO ALEGRÍA


Otros signos pueden func ionar com o verbo y nombre. Es el caso de COCHE .
        Como sustantivo




   Tengo coche
  YO COCHE HAY


     Como verbo




  Iba
  conduciendo
  ayer                                                                                     En esta oración el signo COCHE
                                                                                           funciona como verbo
  AYER YO                                                                                  lconducirl , con flexión
  COCHE-ASP. DUR.                                                                          de a specto durativo.




4 1          La flexibilidad de los nombres concretos

La flex ibi l idad de los nombres concretos se manifiesta en su uso como adjetivos. Es el caso de muchos
susta ntivos:
     De materia, como VIENTO [que sirve también para el adjetivo ventoso). CRISTAL [también para cristalino).
     PIEDRA [también para pétreo). PLATA [también para plateado), etc.

     Genéricos, como MANCHA [que sirve también para manchado). MÁSCARA [también para enmascarado). GRIETA
     [tambi én para agrietado). JOROBA [también para jorobado ). etc.




                                                                                                                 141
En la LSE, el mismo signo concreto [VI ENTO, CRISTAL, PIEDRA, PLATA, MÁSCARA, JO ROBA ... ] funciona como sustantivo
y como adjetivoª, y en algunos casos puede modificarse [cambiar su ubicación o su movimiento] para expresar
el valor adjetival predicativo [MANCHA, GRIETAl. Ejemplos:




   mancha                                                                                brazo manchado
   MANCHA                                                                                CL "brazo manchado"




   grieta                                                                                mesa agrietada
   GRIETA                                                                                CL .. mesa agriet ada"




4.3.2 La flexibilidad de los nombres abstractos
La flexibil idad de la LSE se muestra especialmente con los nombres abstractos, y en función de su tipo
afecta a las tres principales categorías léxicas [sustantivos, adjetivos, verbos] o solo a dos de ellas
[sustan tivos, adjetivos]. Ejemplos:




    sencillo/ sencillez
    SENCILLO/ SENCILLEZ



    emocionado/ emocionar/
    emoción
    EMOC IONADO/ EMOCIONAR/
    EMOC IÓN



Veamos algunos ejemplos de nombres abstractos según su tipolog ía [de estados, de hechos, de fenómenos
mentales, de propiedades y de entidades] :                       '




8 En español reconocemos los adjetivos correspondientes por su derivación desde un nombre concreto [-oso, -ino, -ico, -oda, etc.).




142
                                                                                                                                     g          om



    Nombres abstractos de estados9
                                                                                      qu b a       eq I br        equ I br o
         nsado cansar e can a c1O
                                                                                                           JUb1lac16n
      COJO coJe r coj ra

         fermo nferm             enferm dad                                                        sequ1a




 cansado/ cansarse/                                                               enfermo/ enfermar/
 cansancio                                                                        enfermedad
                                                                                   ENFERMO / ENFERMAR /
 CANSAOO / CANSARSE /
                                                                                   ENFERMEDAD
 CANSANCIO



     Nombres abstractos de hechos [sustantivos de acción]

       b ut1zado baut zar bautismo                         o abo dor o a o a colaboración

        u d doso cu           r cuidado                  d rroch do d ro har derroche

                                                                      IC   r tnlCIO                                                      rebeld1a
         u do huir huida
                                                                                    r reforma                                         repet1cion
          ch     ad     ech zar rechazo
                                                                                      epa ación                   ga d re al           regalo
       ladren rob • robo




  contagioso/ contagiar I                                                           repetido/ repetir/
  contagio                                                                          repetición
                                                                                      REPETIDO/ REPETIR/
   CONTAGIOSO / CONTAGIAR/
                                                                                      REPETICIÓN
   CONTAGIO




9 Los tres primeros tipos de nombres abstractos: estados, hechos [procesos o acciones] y fenómenos mentales presentan ílexibilidad de las tres categorías
  nombre/adjetivo/verbo.




                                                                                                                                                            143
      Nombres abstractos de fenómenos mentales

                                                                                     arrep nt1do rr p nt r
        bur       burnr e aburrimiento       alegre aleg arse alegría
                                                                                     arr pentim1 nto

                                               ostumbrado aco tumbrar e
       cor    do con' ar confianza                                                   depnm do d pnrn r depre 1ón
                                             costumbre

                                                                                     equ1voc do equ1vo ar e
       dudo o dudar duda                     enfadado/enfadar!>e/enfado
                                                                                     equ1vocac1ón

                                             investigador nvest1gar
       1lus1onado/1lus1onarse ilusión                                                mentIro o l"l ntI m nt1ra
                                             investigación

       orgulloso enorgullecer .- e orgullo   respetuoso/respetar/respeto              ospect,oso   o pechar sospecha

                                                                                     avergonzc1do ave•gonzar e
       t ra 1dor/tra 1t1onar/traición        vengativo/vengarse/venganza
                                                                                     verguenza




                                                                   orgulloso/ enorgullecerse/
                                                                   orgullo
 alegre/ alegrarse/ alegría                                        ORGULLOSO/ ENORGULLECERSE/
 ALEGRE / ALEGRARSE / ALEGRÍA                                      ORGULLO



      Nombres abstractos de propiedades [con más tendencia a la flex ibilidad solo con el adjetivo]


       a gil/agilidad                         bello/belleza                           casual casualidad

       chu o/chuleria                         claro claridad                           delicado delicadeza

       descendiente descendencia              elegant€'/eleganc1a                       rótIco erotismo

       eterno eternidad                       famoso/fama                              " x1ble flexibilidad

       hab I habilidad                        1mportante/lmportancia                   , ven Juventud

       lento lentitud                         1
                                                  Igero ligereza                       pe·ezoso pereza

        pobre pobreza                         senc1llo1senc1llez                       bondado     bondad




144
                                                                                       El nombr y l mt gm nom1                     l




lento/ lentitud                                                           pobre/ pobreza
LENTO / LENTITUD                                                          POBRE / POBREZA




  Nombres abstractos de entidades [con más tendencia a la flexibilidad solo con el adjetivo]

        n m nt I gobierno                                                te tral teatro




gubernamental / gobierno                                                  teatral/ teatro
GUBERNAMENTAL/ GOBIERNO                                                   TEATRAL/ TEATRO




   J    RCICIOS

       Expli ca por qué la LSE es más flexible que la lengua española.

       Indica qué refieren los siguientes nombres abstractos !estados, hechos, fenómenos mentales,
       propiedades o entidades).

       a. GOBIERNO    b. PEREZA           c . RESPETO        d. REGALO        e. SEQUÍA       f. ENFERMEDAD     g . TEATRO


          1one             Porque en la LSE hay numerosos nombres concretos y abstractos que pueden funcionar, además.
                           com o adjetivo y verbo.

                           a. entidades     b. propiedades    c. fenómenos mentales   d. hechos   e. estados
                           f. estados       g. entidades




                                                                                                                             145
.. 4. Comparación del nombre en español y en,la LSE
En español, solo en unos pocos casos el sustantivo y el adjetivo pueden ser homónimos (es decir, la misma
palabra). como en unos dulces vs una bebida dulce, un secreto vs un armario secreto, etc. Y más rara todavía
es la flexibilidad entre nombres y verbos, reducidá prácticamente a los verbos auxiliares de carácter modal
(el haber, el deber, el ser, el poder!.
En español se puede distinguir claramente un adjetivo de un sustantivo: la mayoría de los adjetivos tienen su
correspondiente nombre abstracto, normalmente femenino, derivado del adjetivo mediante un sufijo
específico (bello/belleza, alto/altura, delgado/delgadez, lento/lentitud). y hay adjetivos derivados de nombres
concretos, también con sufijos específicos lleche/lácteo, dinero/adinerado, aceite/aceitoso,
fenómeno/fenomenal, siglo/secular). En otros casos se emplea el sustantivador ··lo" (/o bueno, lo estupendo,
etc. l o "el/la" (el azul. la encargada, etc .l.
Por el contrario, en la LSE lo habitual es la homonimia entre sustantivo [sobre todo el sustantivo abstracto]
y adjetivo. Esta flexibilidad eitá relacionada con algunos fenómenos gramaticales de la LSE.
       La ausencia de verbos atributivos como ser o estar. Ejemplo:




                                                                                     La oración [yo) SENTIR TRISTE
                                                                                     la podemos traducir como /Vfe siento
                                                                                     triste , o como Siento tristeza .
   Me siento triste                                                                  El segundo signo puede ser adjetivo
   SENTIR TRISTEZA                                                                   o sustan tivo abstracto.



       La omisión frecuente del verbo HAY. Ejemplo:




   Tengo tres                                                                                La oración YO HERMANO TRES
   hermanos                                                                                  puede traducirse como Tengo
   YO HERMANO 3                                                                              tres hermanos.



       La ausencia de preposición en complementos de materia y de origen, como en vaso de plata o vaso de
       Italia. Ejemplo:




                                                                                      El sintagma VASO PLATA puede
   vaso de plata                                                                      t rad ucirse como vaso de plata o vaso
   VASO PLATA                                                                         plateado.




 146
                                                                         4 El nombre y l mtagma nominal


Sin embargo, hay palabras que en español son derivadas unas de otras yque en la LSE son s ignos
independientes, según se trate de sustantivo, verbo o adjetivo. El español es una lengua mucho menos
flex ible que la LSE porq ue tiene abundantes m ecanismos de derivación que emparentan a las categorías
léxicas. Así, entre individuo e individual ; entre delgado, delgadez y adelgazar, o entre atracción y atractivo,
cualquier hablante establece un vínculo. En estos ejemplos, sin embargo, la LSE es más especializada,
pues los signos correspondientes son fonológicamente independientes:




   persona
   PERSONA
                                                                                          Hay nombres concretos.
                                                                                          como PERSONA que es totalmente
   personal
                                                                                          independiente del signo
   PERSONAL                                                                               para el adjetivo PERSONAL.




   delgado/ delgadez
   DELGADO
                                                                                          Hay nombres abstractos
                                                                                          como DELGADEZ. flexibles como
  adelgazar                                                                               adjetivos lel mismo s igno vale
                                                                                          para delgadol. pero no como verbo
  ADELGAZAR                                                                               ADELGAZAR.



A modo de ejemplo, vamos a ver una relación parcial de signos que en la LSE son distintos, aunque en
español sean palabras derivadas.

          dad autor tano                 campeonato/campeón                    calor ca ,ente

          rac1on celeb e                 color colorado                        d1a d1ar

  d       tor d1r e.to                   d vers1on diverso                     forma formal

  f o fno                                "iel do h lado                        1-ombre humano

                                          omb e norrbrado                      tontena tonto

Ejemplos:




  calor                                                       caliente
  CALOR                                                       CALIENTE




                                                                                                                      14?
    frío In)                                                                        frío [adj)
    FRÍO                                                                            FRÍO



Además, la LSE, dentro de su flexib ilidad nominal y verbal1°, tiene espec ializaciones de sustantivo y verbo
que el español desconoce, como en TORO y TOREAR, vinculados por la derivación en español; en la LSE son
signos totalmente distintos.. Lo mismo ocurre con SUEÑO y SOÑAR. Ejemplos:




    toro                                                                            torear
    TORO                                                                            TOREAR




    (tener} sueño                                                                   soñar
    TENER-SUEÑO                                                                     SOÑAR




      EJERCICIOS

           Signa las palabras subrayadas de las siguientes expresiones.

           a. El agua está fría. Tengo frío.
           b. Juan es delgado. He adelgazado mucho.
           c. Ayer tuve un sueño. ¿ Tienes sueño?


      Soluciones                   1 a . AGUA FRÍO. YO FRÍO.
                                     b. JUAN DELGADO. YO ADELGAZAR- MUCHO.
                                     C. AYER YO SUEÑO. TÚ TENER- SUEÑO?




1O En español la flexibilidad nombre-verbo es poco frecuente. El verbo flexiona, y solo casualmente podemos encontrarnos formas verbales homónimas
    a un nombre, como paso, o a un adjetivo, como corto.




148
                                                                   4 El nombr y l sintagma nominal


      La morfología del nombre
La morfología nominal de la LSE y la del español son muy diferentes.
Las divergencias entre ambas se pueden resumir en el ·s iguiente cuadro:



                                     gene o

                                   art1culo 11
                                                                              clasificadores

                           plural no descriptivo                            plural descriptivo

                               numero flex1.Jo                             número libre/flexivo

                                  derivac1on                           nombres clasificatorios [NCL)


Como vemos, en la LSE:
      El nombre carece de género y artículo, pero está morfológica mente asociado a la clasificación y, con
      ella, a la ubicación.
      La expresión del número es mucho más variada que la del español.
      Los nombres clasificatorios actúan como un mecanismo propio de derivación.



4 5 1 El género
El género es un rasgo gramatical que permite la concordancia. En las lenguas que lo poseen es obligatorio.
No debe confundirse género con sexo, ya que este último es un rasgo biológico que solo es propio de algunos
seres vivos.
La LSE no posee el valor morfológico de género, y si es necesario indicar el sexo para completar
la información, se añade el carácter masculino [ HOMBRE] o femenino [ MUJER] del nombre; aunque esto
es un mecanismo de complementación nominal y no de flexión. Ejemplos:




   hijo
   HIJO HOMBRE




    hiJa
    HIJO MUJER



11 El español alterna el artículo con demostrativos y posesivos.




                                                                                                          149
4.5.2 La clasificación
La clasificación es el aspecto morfológico más característico del nombre en la LSE. Pero al hablar de
clasificación hay que disting uir entre clasificadores y nombres clasificatorios.



4.5.2.1 Los clasificadores
Un clasifi cador es una configuración manual que sustituye a una clase de objetos. Se usa para:
      Referirse a esos objetos en el seno de un predicado [un verbo, un adjetivo, etc.] o en una ubicación
     determinada. Ejemplos:

   coche
   COCHE



   coche
   CL ··coche"                                                                                                            El signo COCHE se
                                                                                                                          sustituye por su
   El coche está                                                                                                          clasificador
                                                                                                                          para expresar El
   volcado                                                                                                                coche está volcado.
   CL " coche volcado "


      Realizar cuantificaciones descriptivas. Ejemplos:


   gato
   GATO


   gato
   CL .. gato"

   tres gatos                                                                                                    El signo GATO se repite
   en fila                                                                                                       mediante su clasificador
                                                                                                                 para expresar el plural
   CL "tres gatos
                                                                                                                 descriptivo: tres gatos en fila.
   en fila"


 Como veremos en el capítulo próximo, en el apartado 5.7. , la LSE emplea distintos clasificadores para
 sustituir a los nombres, especialmente en función de su forma.



 4 5.2 Los nombres clasificatorios
 Un nombre clasificatorio es un nombre común, un signo, que a veces se antepone a otro para completar su
 significado léxico 12 o para producir un derivado nominal. Ejemplo:




                                                                                                            Para signar limonero, el signo UMÓN
     limonero                                                                                               va precedido del nombre
                                                                                                            clasificatorio ÁRBOL
     ÁRBOL LIMÓN



 12 En español el significado de los nombres se completa, en todo caso, mediante derivación o paráfrasis.




  150
                                                                                      4 El nombre y el sintagma nominal


¡ATENCIÓN! Un clasificador es un morfema ligado que se inse rta e n un signo modificándo lo. Un nombre clasific atorio es un
            morfema libre, una palabra independ ien te qu e especifica al nombre al que precede .




    JERCICIOS

      Exp lica cuá l es la diferenc ia entre clasificador y nombre clasificatorio.
     Anota a lgunas diferencias entre la morfolog ía de l nombre en español y e n la LSE.

                                  Español                                                                LSE


                                            ;




  Soluciones              Un clasificador es una configuración manual que sustituye a una clase de objetos para referirlos
                          en el seno de un predicado o en una ubicación determinada, o también para realizar
                          cuantificaciones descriptivas. El nombre clasificatorio es un signo que a veces se antepone a otro
                          pa ra completar su significado léxico.

                          1                     Español                                            LSE

                              género
                                           -
                          1   artículo                                      -
                              -                                             clasificadores
                              plural no descriptivo                         plural descriptivo
                              número flexivo                                número libre/flexivo
                              derivación                                    nombres clasificatorios




                                                                                                                               151
,.6. El orden de los constituyentes en el sintagma nominal
En la LSE, el ord en general de los constituyentes en el sintagma nominal [SN] es el siguiente:


                        NCL         N[pro)         Comp l          Dem         Pos        Num          Loe        CL-compl             lndef



En el esquema anterior hemos señalado:
       NCL: los nombres clasificatorios que se anteponen al núcleo.
       N[pro): el núcleo del sintagma nominal [Nl. si es un pronombre [pro) no lleva complementos.
       Compl [complementos adjetivales y nominales]. Dem [demostrativos]. Pos [posesivos].
       Num [numerales]. Loe [.l ocativos]. CL-compl [otros complementos co n clasificador]
       e lndef [indefinidos] : todos ellos se posponen 13 al núcleo del sintagma nominal.
Los nombres clasificatorios siempre se anteponen al nombre núcleo. Los complementos adjetivales,
nominales, preposicionales y locativos se posponen al núcleo, en un ord en no muy diferente al del español.
Los estudiaremos en el capítulo 6, aunque adelanta remos el estudio de los clasificadores al capítulo 5
por su incidencia en la expresión del plural descriptivo de la LSE.
En este epígrafe vamos a detenernos en el ord en del resto de constituyentes:


                                                         N       Dem         Pos         Num          lndef



Hay tres tipos de orden de constituyentes en el SN:
       El orden normal o no marcado
       El orden marcado gramaticalmente [para señalar diferencias semánticas]
       El orden marcado por énfasis
A continuación veremos cada uno de ellos.



4.6. Orden no marcado
Llamamos orden no marcado del SN al ord en que presentan sus constituyentes en una situación neutra,
es decir, al orden en que aparecen cuando no están sometidos a marcas gramaticales, semánticas
o informativas que lo modifiquen.




13 Como estudiaremos detenidamente en el apartado 6.2., los únicos constituyentes que se anteponen sistemáticamente al núcleo son los nombres clasificatorios.
    Sin embargo, la notable influencia del español lleva a copiar a algunos signantes el orden de la lengua oral dominante, anteponiendo con frecu encia
    el demostrativo. Caso distinto es, como vamos a ver, la anteposición de este y otros constituyentes por razón de énfasis y de marca gramatical.




152
                                                             4 El nombre y el smtagma nominal


En el orden no marcado los constituyentes Oem, Pos, Num e lndef del.SN pueden combinarse, dando lugar
a los siguientes agrupamientos:
     N+Dem/Dem+N




  aquel libro
                                                                               En la LSE, la posición ha bitual
  LIBRO AQUEL                                                                  del demostrativo es la posterior
  N + DEM                                                                      al nombre.




   esta semana
                                                                               En ocasiones marcadas el
   ESTA SEMANA                                                                 demostrativo puede anteponerse,
   DEM + N                                                                     como vemos e n ESTA SEMANA.



     N+Num/Num+N




   tres hermanos
   HERMANO 3
   N + NUM




   seis euros                                                                  El nu meral en la LSE generalmente
                                                                               se pospone al nombre !HERMANO TRES).
   6 EURO                                                                      aunque en casos marcados
   NUM + N                                                                     se antepone !SEIS EURO!.




                                                                                                              153
       N+Pos/Pos+N




   el coche de Juan
   COCHE AM O JUAN

   N + POS




   el coche de Juan                                                                                                                 El orden no m arcado de la posesión
                                                                                                                                    se expresa posponiendo el poseedor,
   COCHE JUAN                                                                                                                       com o en español. Este orde n puede
   N + POS                                                                                                                          llevar el signo AMO (COCHE AMO" JUANI.




                                                                                                                                    El poseedor e n la LSE puede
   la madre de Juan                                                                                                                 ant eponerse, pero general m ent e
                                                                                                                                    va pos puesto al nombre,
   JUAN MADRE                                                                                                                       como podem os ver en el pr imer
   POS+ N                                                                                                                           ejemplo.



       N+lndef




    algunos amigos
                                                                                                                                    El indef inido en la LSE se pospone
    AMIGO ALGUNOS
                                                                                                                                    (AMIGO ALGUNOS! frente al español
    N + IN OEF                                                                                                                      (algunos amigos).




14 El signo AMO, salvo en la oralización correspondiente, coincide con el signo PROPIO. Es pronombre y adjetivo posesivo de primera persona [ LIBROAMO, mi libro,
    libro mío]. Como predicado, se emplea con todas las personas, pronominales o no [ LIBRO ESE AMO QUIÉN? YO, rú, ÉL, JUAN, etc.]; como nexo posesivo dentro de un sintagma,
    se aplica especialmente a terceras personas no pronominales ( COCHEAMOJUAN/PRECIOSO ], mientras que con las demás se prefiere el personal antepuesto
    [ seguramente por calco del español). convirtiendo a lo poseído en sint agma.




154
                            El omb      l             m nom1


  N+Dem+Num




esos tres amigos                     Los demostrativos se anteponen
                                     al numeral [ÁRBOL AQUELLOS VEINTE[ '
AMIGO ESOS-TRES                      pero también puede n incorporarlo
N + DEM + NUM                        [AMIGO ESOS-TRES).




  N+Dem+Pos

                                     El demostrativo se coloca antes que
                                     los posesivos. Pero esta combinación
                                     no es frecuente, ni en español ni
                                     en la LSE; en ambas lenguas se
                                     suele suprimir, en otros casos, el
                                     demostrativo: mi abrigo [vo ABRIGO).
                                     Se utiliza sobre todo cuando el
ese abrigo                           posesivo constituye el predicado
es mío                               nominal, y, por tanto, forma parte de
                                     un sintagma distinto: Ese abrigo es
ABRIGO ESE MÍO
                                     mío (ABRIGO ESE Mfol. Ese abrigo es de
N + DEM + POS                        Juan [ABRIGO ESE AMO JUAN!.



  N+Dem+lndef/Dem+N+lndef




algunos de
esos amigos
AMIGOS
AQUELLOS
                                             El demostrativo se coloca
ALGUNOS                                      antes que los indefinidos
N + DEM + INDEF                              [AQU ELLOS ALGUNOS[.




  N+Num+lndef




algunos de los
diez libros
LIBRO 1O
ALGUNOS
N + NUM +                                    El nume ral precede a los
INOEF                                        indefinidos [DIEZ ALGUNOS!.




                                                                     155
      Pos+N+Num/N+Pos+Num




   los tres libros
   de Juan
   LIBRO JUAN
   LOS- TRES                                                                                                                          El posesivo se antepone
   N +POS + NUM                                                                                                                       al numeral !JUAN LOS-TRES).



       N+Pos+lndef/Pos+N+lndef




   algunos de
   mis libros
   LIBRO AMO
   ALGU NOS
                                                                                                                                      Los indefinidos se colocan
   N +POS+                                                                                                                            después de los posesivos
   INDEF                                                                                                                              !AMO ALGUNOS).



Todas estas combinaciones (en las que hemos señalado la doble opción en los casos de Dem, Num y Pos]
son sintagmas nominales y no oraciones. Lo habitual es usarlas dentro de una oración, por ejemplo como
sujeto (Algunos de esos amigos están cansados, fvfis tres libros están rotos, etc.!. En esos casos se separan
del predicado mediante una pausa y una entonación ascendente inacabada (cejas elevadas], mientras
                                                                                                              15
que el predicado correspondiente (cansados, rotos, etc.] termina en entonación descendente (cejas bajas] .

  ¡ATENCIÓN! Para que un sintagma nominal sea gramaticalmente correcto debe respetar e l orden de constituyentes, pero
                  también las pausas y el tipo de entonación.


Los SN con más de un constituyente tienen tendencia en la LSE a un orden aposicional, es decir, a separar
los dos últimos constituyentes mediante una pausa; por ejemplo en Este libro de Juan (LIBRO ESTE/AMO JUAN!.
En este caso la aposición funciona, en cuanto a la entonación ascendente, como una oración incrustada.



                 Orden marcado
El orden marcado por razones gramaticales afecta a los demostrativos, numerales y posesivos.

  ¡ATENCIÓN! Consideramos que el orden marcado de estos constituyentes es el a ntepuesto a l núcleo del sintagma nominal.


Como hemos visto en el epígrafe anterior, en el caso del demostrativo, del numeral y del posesivo hay dos
órdenes posibles:

                    Oem+N             N+Oem                           N+Num             Num+N                           Pos+N           N+Pos




15 Un cambio de entonación podría convertir los sintagmas en oraciones, haciendo del último constituyen te el predicado: fse libro es de Juan: LIBRO ESEIAMO JUAN.
    En este caso, la pausa y la entonación ascendente se aplican a ESE.




156
                                                                                                  El nomb                            nom n l


Estas dos posiciones no son opcionales, son obligatorias, sistemáticas y ·gramaticales en cuanto a su orden.



       6           Orden marcado con demostrativos ·

El orden Dem+N se emplea para nombres referidos al marco espacio-temporal de la enunciación, es
decir, al espacio o al tiempo en el que se habla (ESTE MES, ESTA SEMANA, ESTA CASA, ESTA HABITACIÓN .. .!. Ejemplos:




    este mes
    ESTE MES
    DEM + N




   esta casa
   ESTE CASA
   DEM + N




4                  Orden marcado con numerales

El orden Num+N se emplea para nombres no solo contables, sino normalmente cuantificados: METROS,
KILÓMETROS, MINUTOS, HORAS 16, EUROS, etc. Efectivamente, no se suele decir EURO O MINUTO sin señalar la cantidad,
como vemos en el siguiente ejemplo:




                                                                                                                En la LSE. los nombres de medida.
   diez euros                                                                                                   peso. moneda. etc .. anteponen
                                                                                                                el numeral, a diferencia
    10 EURO                                                                                                     de los nombres contables comunes.



Sin embargo, esta regla de orden no afecta a los indefinidos; se puede signar HORAS POCO , HORAS MUCHO.
Por otra parte, si los nombres normalmente cuantificados se emplean sin número, reciben el mismo
tratamiento que el resto de los nombres.




16 Siempre que no haya una forma de numeración integrada en el nombre, como veremos en el capítulo siguiente.




                                                                                                                                           15?
,.6         2        Orden marcado con posesivos

El orden Pos+N [frente al orden no marcado N+Pos) se emplea:
        Cuando se trata de relaciones naturales permanentes o inalienables, como las familiares madre de,
        hermano de, hijo de, etc.




    la madre de Juan
    JUAN MADRE




    mi hermano
    YO HERMANO



        Cuando se trata de entidades corporales o psíquicas propias17 , como pelo, ojos, carácter, etc. [el carácter
        de Juan, tus ojos).




    el carácter de Juan
    JUAN CARÁCTER




    tus ojos
    TÚ OJOS




17 El orden poseedor-poseído coincide con el de conjunto-parte, como veremos en el capítulo 6. Así ocurre en UNIVERSIDAD RECTOR [e/ rector de la universidad).




158
                                                                                  4 El nombr y l mt gma nominal


4.6.2.            Orden marcado por razones de énfasis
En el caso de los complementos, indefinidos y de algunos demostrativos, la anteposición no se debe a razones
semánticas gramaticalizadas, sino al énfasis. El signante quiere subrayar la importancia de ese constituyente,
y para eso lo antepone al núcleo y lo refuerza articulatoria m ente, separándolo con pausa y entonación
ascendente (además de otros CNM, como la boca semicerrada). Ejemplos:




   ¡ese! vestido
   ESE! VESTIDO




                                                                                                         Este énfasis se utiliza
                                                                                                         normalmente con carácter contrastivo,
                                                                                                         para deshacer un equivoco
                                                                                                         del interlocutor !diferenciar
   ¡tres! cervezas                                                                                       cuál de los vestidos es, reclamar
                                                                                                         el número de cervezas pedidas, etc.).
    JI CERVEZA



     EJERCICIOS
         Completa el siguiente cuadro con los constituyentes del SN que faltan. Intenta hacerlo siguiendo el orden
         general.

                                       Compl                         Pos              Loe         CL-compl
                     NCL


         Ordena los siguientes sig nos en sintagmas nominales [sin predicación].

         a. YO TRES COCHE
         b. ESPAÑA ALGUNOS CIUDAD-pi.
          C. ESTE JUAN AMIGO
          d. MATEMÁTICAS TUYO LIBRO
          e. SUYO MESA ORDENADOR ENCIMA


                               NCL      N    Compl     Dem     Pos    Num   Loe   CL-compl   lndef
                                                                                              1
                               a. YO COCHE TRES
                               b. ESPAl<A CIUOAO-pl. ALGUNOS
                               C. JUAN AMIGO ESTE
                               d. LIBRO MATEMÁTICAS TUYO
                               e. ORDENADOR SUYO MESA ENCIMA




                                                                                                                                         159
capítulo 5
CAPÍTULO 5




             5.1.   Introducción. La cuantificación
                    del nombre

             5.2.   La diversidad de la cuantificación
                    nominal en la LSE

             5.3.   Tipos de nombre por la realización
                    morfológica de la cuantificación

             5.4.   El plural como morfema libre:
                    numerales e indefinidos

             5.5.   El plural flexivo

             5.6.   EL plural introflexivo y el plural
                    supletivo

             5.7.   El plural descriptivo.
                    Los clasificadores
        Introducción. La cuantificación del nombre
 La cuantificación es una de las categorías gramaticales universales. Su forma de expresión es tipológicamente
 tan variada que en algunas lenguas, entre ellas la LSE, su estudi o pone al descubierto buena parte de los
 recursos morfológicos de dichas leng uas 1 . Por ello, su tratamiento req uiere un espacio propio en esta
 gramática.



 51              La cuantificación en el español
En español2, la cuantificación del nombre se expresa mediante los morfemas de número [-s, -es]. que
convierten un nombre en plural [coche/coches]. Estos morfemas arrastran la concordancia de otras muchas
palabras: adjet ivos, artículos, demostrativos, posesivos y verbos.
La pluralidad en español púede expresarse de fo r ma más precisa a través de numerales [tres coches)
o indefinidos [algunos coches]. El nombre al que se refieren estos numerales e indefinidos, o con el que
concuerdan los demostrativos, posesivos, adjetivos y verbos, marca el plural. Los pronom bres persona les,
a su vez, tienen formas específicas de plural (nosotros, vosotros, ellos].



                 La cuantificación en la LSE
En la LSE, la cuantificación incide también en estos distintos tipos de palabras; a excepción de los artículos,
de los que, como muchas otras lenguas, carece. Pero en la LSE encontramos formas de expresión del plural
(plurales de nombres, de pronombres, de adjetivos, de demostrativos, de verbos] muy diversas,
sin la regu laridad que posee el plu ra l en español.
  En el apartado 5.2. mostraremos esta diversidad de la expresión del plu ral en relación con el nombre, que
· iremos desarrollando a lo la rgo de este capítulo.
A grandes rasgos, sin embargo, podemos decir que en la LSE no hay una flexi ón de plural en los nombres
como la hay en español. Así, en preguntas del tipo ¿Cuántos X tienes?, donde X es un nom bre [hermanos,
libros, coches, etc.]. y en las respuestas correspondientes, Tengo 5 X, la LSE emplea de forma prácticamente
general el singular. Ejemplos:




    ¿Cuántos hermanos
    tienes?
    TÚ HERMANO CUÁNTO?




   Esta complejidad, relacionada con los vínculos entre cuantificación y clasificación, hace que en algunas lenguas sea prácticamente imposible redactar una regla
   general de formación del número. Es el caso prototípico de la lengua shilluk del Sudán. De hecho, los sistemas de clasificación más frecuentes en las lenguas
   son los de clasificación numeral, común en las lenguas amerindias, así como en el chino, el japonés, etc.
2 El español es bastante regular en la formación del plural, si exceptuamos la alternancia -si-es para palabras terminadas en consonante o vocal tónica.
  Hay también algunos plurales de significado distinto al singular, por razones de homonimia (celo/celos, esposo/esposas, corte/cortes, etc.]. nombres que solo
  conocen la expresión en singular (sed, salud, etc.) o en plural (finanzas, víveres, etc.). nombres en los que el singular y el plural se consideran indistintos
  (pantalónlpanralones,pinzolpinzas, nariz/narices, etc.), y nombres ( terminados en -s, no agudos] sin forma de plural [lunes, caries, dosis, etc.).




162
                                                  L cu ntif1c c1on y l el         lf e c1on d l nombr



                                                                                            La mayoría de los
                                                                                            nombres e n la LSE
                                                                                            no tienen plural.
                                                                                            especialmente cuando
                                                                                            se trata de nociones
                                                                                            genéricas. En cambio.
                                                                                            la LSE sí desarrolla un
                                                                                            sistema muy comple¡o
  Tengo cinco                                                                               para la expresión
  hermanos                                                                                  del plural con valor
                                                                                            descriptivo.
  YO HERMANO 5



Excepciones a esta norma general son signos como PALABRA o SILLA, que en este tipo de preguntas
sí se modifi can, por repetición y deslizamiento direccional:




                                                         palabras
   palabra
                                                         PALABRA- p l.
   PALABRA




   silla                                                 sillas

   SILLA                                                 SILLA-pl.




    ¿cuántas palabras?
    PALABRA- pl. CUÁNTO?




                                                                                 Aunque la norma general es la falta
                                                                                 de plural en este tipo de preguntas, hay
                                                                                 casos en los que el nombre (XI sí debe
                                                                                 expresarse en plural, consistente en la
                                                                                 repetición. estilizada a veces en forma
    ¿cuántas sillas?                                                             de deslizamiento. Este modo está
    SILLA-pl. CUÁNTO?                                                            vinculado al uso descriptivo del plural.




                                                                                                                  163
En cambio, la pluralidad relativa a la frecuencia o abundancia y, sobre todo, a la descripción, presenta
en la LSE formas desconocidas en el español. Observemos dos ejemplos:




                                                                                                                                          El frecuentativo todos
                                                                                                                                          fos tunes se expresa
   Falta a clase todos                                                                                                                    en la LSE aplicando
   los lunes                                                                                                                              al signo LUNES una
                                                                                                                                          repetición modelizada
   TODOS-LOS-LUNES                                                                                                                        en círculo.
   CLASE FALTAR



   En el despacho hay cuatro mesas
   DESPACHO MESA 4 CL "despacho hay 4 mesas"




   En este ejemplo, el plural no lo recibe el núcleo MESA, sino su clasificador. sirviendo como descripción de su posición. Es obligatorio.


 Estos plurales se relacionan con el tiempo y el espacio; y constituyen, especialmente el relativo al empleo de
 clasificadores en el espacio, uno de los fenómenos gramaticales más característicos de la LSE.



       EJERCICIOS

           Signa las siguientes frases.

           a. En el libro hay veinte palabras.
           b. En el hotel hay m uchas personas.
           c. Trabajo todos los lunes.
            Signa la pregunta ¿Cuántos X tienes? y la respuesta correspondiente, aplicada a los siguientes signos.

            a. COCHE, AMIGO, LIBRO, CASA
            b. POCO, UNO, DOS, MUCHO


       Soluciones                      a. LIBRO PAtABRAS 20
                                       b. HOTEL PERSONAS MUCHAS
                                       c. TRABAJO TODOS-LOS-LUNES

                                       TÚ COCHE CUÁNTOS?       YO COCHE DOS/UNO
                                       Tú AMIGOS CUÁNTOS?      YO AMIGOS POCO/MUCHO
                                       TÚ LIBRO CUÁNTOS?       YO LIBRO POCO/MUCHO
                                       TÚ CASA CUÁNTAS?        YO CASA uNA!oos




  164
        La diversidad de la cuantificación nominal en la LSE
Para abordar la diversidad de formas de expresión de la cuantificación que presenta la LSE, conviene tener
en cuenta varios puntos de vista : el sintáctico (por el que cabe distinguir la cuantificación directa
y la indirecta). el morfológico !por el que se distinguen los plurales flex ivos, introflexivos y supletivos).
y el semántico !por el que distinguimos la cuantificación definida y la indefinida).



5                 La cuantificación desde el punto de vista sintáctico

Desde el punto de vista de la sintaxis, debemos distinguir la cuantificación nominal directa y la indirecta;
según incida directamente sobre el nombre, o, por el contrario, indirectamente a través de otras palabras3 .



5                     Cuantificación nominal directa

La cuantificación se puede aplicar directamente:

        Añadiendo numerales o indefinidos a nombres sin flexión de plural lla mayoría]. Ejemplo:




                                                                                                                                 HERMANO es un nom bre sin flexión
                                                                                                                                 de plural. aunque vaya seguido
                                                                                                                                 lpor el orden del sintagma en la LSEI
    algunos hermanos                                                                                                             de cuantificadores o. como en este
     HERMANO ALGUNOS                                                                                                             caso. de indefinidos.




        Añadiendo numerales o indefinidos a nombres con algún tipo de flexión de plural !mucho más escasos].
        Ejemplo:




     tres palabras                                                                                                               En PALABRA- pl. 3, el nom bre flexi ona
                                                                                                                                 mediante repetición estilizada, y puede
     PALABRA-pl. 3                                                                                                               recibir una cuantificación directa.




3
    : ~ español esta diferencia no es significativa, ya que el nombre siempre marca el plural con la flexión correspondiente (-s, -es). En la LSE es import ant e t enerla
      cuenta: 10 normal es que, aplicada direct amente al nombre, este no flexione; pero indirectament e sí puede producirse flexión.




                                                                                                                                                                      165
      Por incorporación a un nombre [excepcional, como veremos enseguida]. en ejemplos como en MESES-CINCO,
      y de forma más sistemática a un pronombre personal o demostrativo, como en NOSOTROS-DOS, vosoTRos-
      TRES o Esos-Dos. Si la cuantificación es superior a 10, se t iende a expresarlo sin incorporación. Ejemplos:




   vosotros tres
  VOSOTROS-TRES




                                                                                        En VOSOTROS-TRES, el cuantificador
                                                                                        se incorpora directamente al
  vosotros veinte                                                                       pronombre personal. En VOSOTROS 20.
                                                                                        la cuantificación se aplica añadiendo
  VOSOTROS 20                                                                           el numeral 10 al pronombre personal.




5.2.1           Cuantificación nominal indirecta

La cuantificación se puede aplicar indirectamente al nombre a través de los siguientes elementos:

      A través de los demostrativos que acompañan al nom bre. Ejem plo:




                                                                                      Un signo, como ÁRBOL, puede recibir
  esos dos árboles                                                                    la cuantificación indirectamente
                                                                                      a través del demostrativo ESOS-DOS,
  ÁRBOL ESOS-DOS                                                                      por ejemplo.



      A través de algunos adjetivos. Ejemplo:




                                                                                      Un signo, como HOMBRE, puede recibir
                                                                                      indirectamente una cuantificación
  hombres gordos                                                                      indefinida a través del adjetivo, como
                                                                                      en este ejemplo el adjetivo GORDO, para
  HOMBRE GORDO-pi.                                                                    formar el sintagma hombres gordos.




166
        A través de los cla sificadores, como veremos más adelante con más detalle. Ejemplo:




                                                                                                                                                      La cuantificación
                                                                                                                                                      puede aplicarse
     En el despacho hay                                                                                                                               indirecta mente
                                                                                                                                                      a través de los
     tres mesas
                                                                                                                                                      clasificadores del
     DESPACHO MESA CL                                                                                                                                 nombre. de fo r ma
      tres mesas                                                                                                                                      definida o indefinida.



        A través del verb o, para indicar la cuantificación del sujeto o del complemento, como veremos
        en el ca pítulo 8. Ejemplos:




     Vienen tres personas
                                                                                        En VENIR- TRES- PERSONAS, el verbo VCNIR modifica su configuración
     VENIR- TRES-PERSONAS                                                               pa ra incorporar el número del sujeto.




                                                                                                                                 En PAPEL DAR-DAR-DAR. el verbo DAR
     Dale papel a los tres
                                                                                                                                 modifica su elecció n para representar
     PAPEL DAR-DAR-DAR                                                                                                           a los tres destinatarios.



        La cuant ificación indirecta4 puede darse al mismo tiempo que la directa en algunas ocasiones. Ejemplo:

     tres dibujos en la pared
     PARED DIBUJO 3 CL ""tres dibujos en la pared··




    En la LSE, la c ua ntificación mediante clasificadores es muy habitual. y posee un valor descriptivo.


4
    Una primera diferencia de la LSE con el español, similar a la falta de morfemas de número, es la frecuencia y variedad de la cuantificación indirecta. En este capítulo
    vamos a estudiar la cuantificación directa aplicada al sustantivo, y la indirect a a través de clasificadores. Las otras incidencias de la cuantificación ( en pronombres,
    demost rativos, posesivos y verbos, y en clasificadores) las estudiaremos en los capítulos respectivos.




                                                                                                                                                                      16?
                                                                                                                               '-



5                La cuantificación desde el punto de vista r,,orfológico

Desde el punto de vista de la morfología, la cuantificación del nombre se puede realizar con una palabra
gramatical independiente o morfema libre [como en muchos de los ejemplos anteriores]. donde expresamos
la cuantificación mediante un numeral o un indefinido; o como morfema ligado, es decir, modificando el signo
para hacerle portador de los morfemas de número [como en NOSOTROS-DOS, ESOS-DOS, VEN IR-TRES o DAR-DAR-DARl.
En solo unos pocos casos, la cuantificación puede realizarse también con un signo distinto, es decir, por supleción.
En la LSE, la mayoría de los nombres no se modifican para expresar el plural, que se realiza como morfema
libre. Pero sí se modifican en determinados casos, que vamos a presentar ahora y que desarrollaremos
en los apartados 5.5., 5.6. y 5.7.

  RECUERDA La modificación morfológica de las palabras [su morfología ligada! puede realizarse por flexión [modificando
                  el final del signo o añadiendo morfemasl, y por introflexión [modificando la palabra en su interior!.




5                  Cuantificación mediante flexión

La flexión consiste, en la LSE, en la modificación del signo léxico mediante repeti ción morfológica. En la LSE,
muchos signos incluyen una repetición binaria en su forma léxica; por eso, la repetición morfológica para expresar
plural será en estos casos al menos trial. La repetición 5 direccional puede estilizarse como desplazamiento.
Como hemos comentado, son pocos los signos que flexionan siempre para indicar plural. Ejemplo:




   palabra
                                                                                                                         En este caso, la flexión consiste
   PALABRA                                                                                                               en añadir al s igno PALABRA
                                                                                                                         una repetición direccional
                                                                                                                         !además de un numeral indefinido!.
   palabras                                                                                                              que puede estilizarse
   PALABRA-p l.                                                                                                          como deslizamiento.



Sin embargo, en un número bastante significativo de signos, la repetición puede desarrollarse para señalar
abundancia o frecuencia, y también para hacerse análoga a la disposición de los objetos en el espacio real.
A esta última repetición la llamaremos plural descriptivo. Ejemplo:




    árbol
   ÁRBOL
                                                                                                                          La flexión por repetición d ireccional,
                                                                                                                          como en este ejemplo, t iene un origen
    árboles                                                                                                               descr iptivo, ya que simula la disposición
    ÁRBOL-p l.                                                                                                            prototípicamente lineal de los árboles,



La repetición descriptiva puede afectar a signos sin flexión, como MESA, en el ejemplo En el despacho hay tres
mesas, en el que las mesas se representan mediante el clasificador de mesa repetido de forma alineada.
También los signos sin clasificador pueden desarrollar una repetición direccional descriptiva. Ejemplo:


5 La repetición, que consideramos una forma de flexión del nombre en la LSE, es un procedimiento regular en algunas lenguas orales: el llocano y el tagalo de
  Filipinas, o la lengua australiana dyirbal. En el capítulo 1 ya comentábamos que la repetición es un fonema de forma de movimiento. Nos referimos aquí a la
  repetición añadida al signo, no a la repetición binaria que poseen muchos signos en su forma léxica.




 168
                                                                          5 L         u       1f1     c1on y l el             1f1c       10




    flores
    FLOR- pl.
                                                                                                                          El plural llores se signa de diferente
                                                                                                                          manera si las flores a las que se hace
    flores (alternas)                                                                                                     referencia están ordenadas de fo r ma
    FLOR- p l.                                                                                                            alterna.




                     Cuantificación mediante introflexión

Cuando hablamos de introflexión 6 del número en la LSE, nos referimos a la sustitución de un componente
fonológico interno del signo, la configuración, por la configuración del numera l que el signo incorpora.
Esto sucedía en ejemplos que ya hemos visto como VOSOTROS-DOS o VEN IR-TRES. En la LSE hay nombres muy
específicos que incorpora n el plural por introflexión. Ejemplo:




    mes
                                                                                                                           El signo MES cambia su configuración
    MES                                                                                                                    por la del num eral. es decir ,
                                                                                                                           lo incorpora; y el resto del signo
                                                                                                                           lsu luga r , orie ntación , su movi miento!
    cinco meses                                                                                                            queda igual, pero añadiendo
    MESES- CINCO                                                                                                           repeticiones.




5.2                  Cuantificación mediante supleción

Hay un tercer tipo de variación morfológica del signo para la expresión del plural; aquella por la que el signo
se modifica irregularmente, hasta el punto de no reconocer el singular del que proviene. Esta modificación
morfológica se denomina supleción. Las formas supletivas no están totalm ente extendidas porque son , en general,
resultado de la evolución lingüística. Así, podemos encontrar en algunas comunidades formas introflexivas
de SEMANA cambiando el pulgar [que tenía en el siglo XIX valor de uNol por los dedos sucesivos. Ejemplo:




     semana
     SEMANA
                                                                                                                           En algunos signos temporales,
                                                                                                                           como SEMANA, la forma en singular
                                                                                                                           cambia todos sus constituyentes,
     tres semanas                                                                                                          excepto el lugar para expresar,
     SEMANAS-TRES                                                                                                          como en este ejem plo, tres semanas.



    RECUERDA Las posibilidades morfológicas de modificación de los nombres para la expresión de la pluralidad en la LSE son:
                    flexión lpor repetición l. introflexión [por incorporación) y supleción [cambio de signo). La mayoría de los s ignos
                    no se modifican , y son otras palabras independientes [cardinales e indefinidos) las que señalan la pluralidad.



6
    Est a introflexión por cambio de configuración es la que se produce con el empleo de clasificadores, uno de los fenómenos gramaticales más característicos
    de las lenguas de signos.




                                                                                                                                                                 169
5                La cuantificación desde el punto de vista semántico

Desde el punto de vista de la semántica, la cuantificación puede ser definida o indefinida 7.



5                    Cuantificación definida

La cuantificación definida expresa un número exacto. La cu antificaci ón definida directa se realiza
con los numerales o con los morfemas de número incorporados. Ejemplos:




                                                                                                                              La cuantificación definida se realiza
    tres hermanos
                                                                                                                              normalmente mediante numerales,
    HERMANO 3                                                                                                                 tras el nombre sin flexión.




                                                                                           La cuantificación definida puede ejecutarse también por introflexión
    tres meses
                                                                                           (incor poración) del cardinal al sig no, como en este caso. MES se signa
    MESES-TRES                                                                             igual. pero con el cardinal uno.




5                   Cuantificación indefinida

La cuantificación indefinida se refiere a un número indeterminado de objetos. Cuando es directa se rea liza
con indefinidos [COMPAÑEROALGUNOS] y con morfemas de plural indefinido [PALABRA-pl.]. Ejemplo:




                                                                                                                             El plural indefinido se ejecuta
                                                                                                                             con indefinidos en algunos compañeros
                                                                                                                             (COMPAÑERO ALGUNOS) y con los morfemas
                                                                                                                             de plural indefinido, como en PALABRAS,
    algunos compañeros
                                                                                                                             donde el morfema de plural indefinido
    COMPAÑERO ALGUNOS                                                                                                        consiste en una repetición con tinua.



El empleo de la repetición [ya sea del signo o de su clasificador] con valor indefinido puede tener un significado
de abundancia y de frecuencia. La descripc ión, en cambio , suele ser siempre definida .




7 Hay un tipo de cuantificación indefinida específica de adjetivos y adverbios, el grado, que se expresa mediante componentes no manuales y que hemos estudiado
  en el capítulo 2. Tant o la cuantificación directa como la indirecta pueden ser definidas e indefinidas.




170
                                                                           nt1f1cac1on y l el s1f1c c1on d l nombr


El siguiente cuadro expone, de manera resumida, las distintas formas de expresión de la pluralidad en la LSE.
No se ha incluido el plural descriptivo, que puede darse como repetición en todos los tipos que emplean
morfemas ligados.


                                                     cuantificación   nom re en la

                                                                      numerales
                                                                                           rep t e o ( de e pe on]
 Cuantificación                                                       morfemas gado            nt oflex on
 directa                                                                                   s
                                                                      ndefin dos
                                                                      epet e on ( abu da c1a     fe uenc a)
                                                                      defm da
                                                                      ndefin1da

  Cuantificación indirecta
  (morfemas ligados)
                                          .   .
                                                                      d fin d
                                                                      mdefin da
                                                                      definida
                                                                      1ridefi111da



    EJERCICIOS
        Expl ica qué tipo de morfemas !libres o ligados] se ap lican a los siguientes ejem plos de cuantificación.

       a. diez casas
       b. cinco meses
       c. dos horas

        Da un ej emplo de cada uno de los t ipos de plural señalados en el cuadro.

       a. directa indefi nida con morfemas ligados
       b. indirecta definida con morfe mas ligados a demost rativos
       c. indirecta indefi n ida co n morfemas ligados a adjetivos
       d. indirecta definida con mor femas liga dos a verbos


               e             a. mo rfema libre: CASA DIEZ
                             b. morfema liga do: MESES-CINCO
                             c. mo rfe ma ligado: HORAS- DOS

                             a. ÁRBOLES
                             b . LIBROS ESOS- rRES
                             c. LIBRO CL "libros grue sos "
                             d . LIBRO COGER- COGER-C OGER




                                                                                                                     171
-'·3 Tipos de nombre por la realización morfológi'ca de la cuantificación
En la LSE nos encontramos con los siguientes tipos de nombres en función de su diferente realización
morfológica de la cuantificación; tipos que vamos a ir estud iando en este capítulo:



                                      nombres sin plural morfológico

                                      nombres con plural flexivo

                                      no,nbres con plural introflexivo

                                      nomb•ec; con plural supletivo

                                      nomb es con plural descriptivo


       Nombres sin plural morfológico. Son la mayoría en la LSE. El signo no flexiona; es el mismo del
       singular. Para expresar pluralidad le sigue un numeral, como en dos gafas [GAFAS 2]. o un indefinido,
       como en algunos libros [LI BRO ALGUNosl.




                                                                                    El signo GAFAS no flexiona, no se repite,
   dos gafas                                                                        y el plural se marca mediante
   GAFAS 2                                                                          el numeral.




                                                                                    El signo LIBRO es inflexible, no se repite
                                                                                    [su clasificador sí puede repetirsel.
                                                                                    y el plural, por ejemplo indefinido,
   algunos libros                                                                   lo expresa med iante un adjetivo
   LI BRO ALGUNOS                                                                   indefinido.



       En la LSE son mayoría los nombres que no flexionan para plural, es decir, no se repiten.
       Pero la mayoría de los nombres, aun sin expresión sistemática del plural, se repiten o emplean
       un clasificador para expresar pluralidad de abundancia o frecuencia, o pluralidad descriptiva,
       como veremos.




 172
                                                5 L      u nt1f1c           10 y l el             1 1c c1on d l omb


   Nombres con plural flexivo propio. Son muy pocos [persona, niño, ·silla, palabra .. .!. La mayoría
   de los signos en la LSE no flexionan para el plural. Sin embargo, si lo que expresamos es abundancia,
   o frecuencia, la mayoría de los signos o su clasificador pueden repetirse. Ejemplos:




noche
                                                                                                                  La flexión de l signo
NOCHE                                                                                                             por repetición
                                                                                                                  pa ra e xpresar
                                                                                                                  el plu ral !frecuencial
noches                                                                                                            puede realizarse
NOCHE-pl.                                                                                                         en e l m ismo lugar.




árbol
ÁRBOL
                                                                                              La flexión del signo por repetición
                                                                                              direccional para expresar e l plural
árboles                                                                                       [abunda ncia! puede ejecutarse
ÁRBOL- pl.                                                                                    con desplazamiento d ireccional.



  Son pocos los nombres en la LSE que carecen de clasificador genérico y que no admiten este tipo
  de repetición. Estos nombres son los únicos que en sentido estricto puede decirse que no conocen
  flexión alguna para la expresión del plural. Aquí ofrecemos una relación de ellos, que consisten
  generalmente en sustantivos abstractos: ALMA, SENTIM IENTO, DEUDA, EDAD , EJEMPLO, EXAMEN, OLVIDO, PENA,
  PREOCUPACIÓN , PROBLEMA, TRABAJO, VIDA, etc.


   Nombres con plural morfológico introflexivo. Estos nombres cambia n su configuración por la del
   numeral. El plural introflexivo siempre es definido como en el ejemplo de MES [apdo. 5.2.2.2.l.

   Nombres con supleción. Como hemos comentado, la supleción afecta a algunos signos temporales
   de la LSE [SEMANA, AÑO , HORA ... !. Ejemplo:




                                                      La cuantificación de HORA es s y pletiva e n HORA-DOS porq ue e l signo original
dos horas                                             cambia no solo la configuracion. sino el luga r [de la muñeca al espacial
HORAS-DOS                                             y el movimie nto.


  Nombres con plural descriptivo. Como venimos repitiendo, en la LSE existe un tipo de plural
  desconocido en las lenguas orales, al que llamamos plural descriptivo. Afecta a nombres tanto flexivos
  como no flexivos. Consiste en hacer con la repetición del signo, o la de su clasificador, pero en distintas
  direcciones, un esquema analógico a la distribución de los objetos en la rea l idad, como en el ejemplo de
  palabras y flores. Si es el signo el que se repite, estamos ante un caso de flexión; si es el clasificador,
  ante un caso de introflexión. Este tipo de plurales [descriptivos) es muy común en la LSE, y ejemp lifica
  un caso muy claro de yuxtaposición de código lingüístico y código extralingüístico.




                                                                                                                                  173
        JFRCICIOS

         Señala qué ti po de cuantificación llevan los siguien tes signos en la LSE.

         a. DUDA
         b. MESA
         C. PERSONA
         d. HORA

         Explica para qué significado de plural se emplea en general en la LSE el plural flexivo por repetición.


      Soluc.10'1              a. no flexivo
                              b. introflexivo con clasi ficador descriptivo
                              c. flexivo
                              d. suplelivo (O-1O). no flexivo (de 11 en adelante!

                              Para' expresar abundancia o frecuencia, y para descri pciones.




      El plural como morfema libre: numerales e indefinidos
La cuantificación nominal puede expresarse morfológicamente con morfemas libres [palabra s independientes).
que corresponden a los numerales y a los indefinidos. Se aplican a nombres con o sin flexión.



541          La expresión de los numerales

La expresión de los numera les se rea liza , salvo excepciones que vamos a ver ensegu ida, mediante dígitos
manuales, es decir, configuraciones numerales. La orientación de los numerales del 1 al 20 varía, y está
lejos de estar estandari zada; pero la tend encia mayoritaria es la que mostramos en los fotogramas
siguientes: del 1 al 10 con la palma hacia el signante; del 11 al 15 con la mano hacia el interlocutor;
del 16 al 19 con la palma de la mano pasiva y activa hacia el signante. Ejemplos:

  uno, tres, seis, siete
  1,3,6, 7




1?4
                                               L   e   c1on d l n


nueve
9


diez
10


once
11




doce, trece
12, 13




catorce, quince
14, 15




dieciséis, diecisiete, dieciocho, diecinueve
16, 17, 18, 19




                                                                    175
A partir del número 20, la orientación de los numerales en algu nos casos es fija, y en otros, más flexible.
Ejemplos:


    veinte
    20


    veintiuno
    21


    treinta y uno
    31




    cincuenta y cinco
    55


    sesenta
    60


    ochenta y seis
    86



   ¡ATENCIÓN! La va riación en la orientación no puede considerarse incor recta, ya que es propia de algunas regiones de uso
                   de l a lengua de signos española.



Estos son los signos de 100 y sucesivos, de 1000, 2000, ... , y de un millónª:


    cien
    100


    doscientos
    200


    ochocientos
    800




    dos mil
    2000


    un millón
    1000000




8 Algunos de estos signos, como MIL y MILLÓN, conocen variantes.




176
                                                                        5. La cuant1f1cac1on y La clas1f1cac1on del nombre


Caso aparte lo constituyen los ordinales. Como morfemas li bres, se rea lizan med ia nte un giro que cambia la
orientación [del interlocutor al signantel. Normalmente, el ordinal en la LSE, a diferencia del español, sigue
al núcleo nom inal [segundo premio: PREMIO SEG UN DO ; cuarta ventana: VENTANA CUARTA]. La realización del ordinal
depende de cómo se conciben los objetos9 . Ejemplos:


   primero
   PRIMERO

                                                                                                                                             En condiciones
   sexto                                                                                                                                     exentas.
                                                                                                                                             la realización
   SEXTO
                                                                                                                                             de los ordinales
                                                                                                                                             se hace con
                                                                                                                                             la orientación
   décimo                                                                                                                                    de la mano vertical,
   DÉCIMO                                                                                                                                    como los cardinales.




   primero
   PRIMERO                                                                                                                                Cuando los objetos
                                                                                                                                          que se ordenan tienen,
                                                                                                                                          de fo r ma natural,
  sexto                                                                                                                                   una ordenación vertical,
                                                                                                                                          la orientación de los
   SEXTO
                                                                                                                                          ordinales reproduce esa
                                                                                                                                          dirección, signándose
                                                                                                                                          en posición horizontal
   décimo
                                                                                                                                          [aunque siguiendo
   DÉCIMO                                                                                                                                 una dirección vertical).




   primero
   PRIMERO


  sexto
                                                                                                                                              En otros casos, como
   SEXTO
                                                                                                                                              en CAPÍTULO, el ordi nal
                                                                                                                                              se realiza con
                                                                                                                                              movimiento
   décimo                                                                                                                                     descendente
   DÉCIMO                                                                                                                                     del numeral.




5., 2          Los indefinidos y los adverbios de cantidad

Los indefinidos más comunes en la LSE son: ALGUNOS, MUCHOS, POCOS , MAYORÍA, BASTANTES y DEMASIADOS1°. Ejemplos:


   algunos
   ALGU NOS


   muchos
   MUCHOS


   pocos
   POCOS




    9 En el capítulo 10 veremos el empleo de los ordinales como marcadores discursivos.
   1O En la LSE se signan igual las formas masculina, femenina, singular y plural. Por convención, indicamos la forma masculina plural.




                                                                                                                                                              1??
  mayoría
   MAYORÍA


  bastantes
   BASTANTES
                                                                                                                                     Estos indefinidos
                                                                                                                                     se ordenan al final
  demasiados                                                                                                                         del sintagma
  DEMASIADOS                                                                                                                         nominal.



En la LSE hay también pronombres indefinidos y adverbios de cantidad, como ALGO, ALGUIEN, NADA, NADIE,
DEMASIADO , MAYORÍA, MUC HO, Poco. En general, se signan como los adjetivos correspondientes. Caso especi al
lo constituye NADA , que tiene en la LSE varias formas de realización en función de su significado. El primer
                                      0


signo vale también para NAD ÍE. Ejemplos:


  nada (1]
                                                                                                                                     La LSE posee varios
  NADA                                                                                                                               signos para
                                                                                                                                     la palabra espa ñola
                                                                                                                                     nada. El signo que
  nada 12]                                                                                                                           corresponde con
                                                                                                                                     nada 111 significa
  NADA
                                                                                                                                     ·· negación absoluta .. ;
                                                                                                                                     nada 121 se usa para
                                                                                                                                     negar una acción
  de nada                                                                                                                            en oraciones
  DE-NADA                                                                                                                            declarativas.




  No pasa nada, nada más, para nada. no es nada
  NO-PASA-NADA, NADA- MÁS, PARA- NADA, NO-ES-NADA




 La LSE presenta también expresiones específicas para locuciones del tipo de nada. no pasa nada, nada más. para nada. no es nada. etc.




5 .4.3.        El orden de los numerales en el sintagma nominal
                                                                                               ,
Para un buen uso de estos elementos, es necesa rio tener en cuenta su orden y su incidencia en el nombre.
El orden, como se indica en el esquema del sintagma nominal que hemos visto en el capítulo anterior, y como
hemos venido viendo en muchos de los últimos ejemplos, es el sigu iente :


                                                N        Dem           Pos         Num             lndef




1?8
                                                          5. La cuant1f1cac1on y la clasificación del nombre


En la siguiente tabla se ve cómo se colocan el numeral y el indefinido cuando son palabras independientes:




:: ":                  Composición                         Español
_¡ ....    ·-   ,.



    "I, numeral                             tres ltbros                         IBRO 3

    N · ndefm1do                            algunos libros                     LIBRO A GUN S

    "-.j        numeral     indefinido      algunos de los tres libros          IBRO 3 AL     os
    1-,j        demostrativo    nu1T1eral   tres de esos ltbros                 ~IBRO ESOS TRES

    1-,j        demostrativo + indefin do   algunos de esos libros              IBRO ESOS ALC.VWS

                posesivo + n1..iMeral       tres de mis libros                 ~IBRO MIO~

    "I          poc;e IVO   indefinido      algunos de mis libros               IBRO M OALGUNOS



Con demostrativos y posesivos en español, podemos vincular el numeral de forma no restrictiva en esos tres
libros o mis tres libros; o podemos hacerlo de forma restrictiva, como en tres de esos libros o tres de mis libros.
En la LSE esta diferencia se marca aplicando a los restrictivos el numeral totalizador !numeral normal
signado con movimiento circular horizontal]. Ejemplos:




          mis tres hermanos
          YO HERMANO 3




                                                                                         En e l primer caso. te nemos un ejemplo
                                                                                         con numeral aplicado de fo rma no
                                                                                         restrictiva: e n el seg undo. un ejemplo
          tres de esos libros                                                            de numera les restrictivos en el que se
          LIBRO ESOS-TRES                                                                utiliza el movimiento circular.
                                                                                ,
El orden no marcado con los numerales e indefinidos es el pospuesto al nombre. Pero hay algunas
excepciones muy significativas que producen un orden marcado, como hemos visto en el apartado 4.6.2.
Con los nombres de medida, no solo contables sino prácticamente contados siempre, como euro, millón,
metro, kilómetro, litro, gramo, kilo, y los nombres de tiempo, el numeral se antepone. Con el indefinido,
sin embargo, la posición es oscilante.




                                                                                                                          1?9
Ejemplos:




  euro                                                                     metro
   EURO                                                                     METRO




  kilómetro                                                                kilo
  KILÓMETRO                                                                KILO




  litro
  LITRO


Con estos nombres de medida, y, por tanto, normalmente contados, el numeral siempre se antepone, excepto
en los casos de introflexión o suplec ión, en los que queda incorporado al signo, y que veremos en el epígrafe
co rres pondiente. Así, signamos 4 EUROS 14 eu ros]. 2 MILLON ES 12 millones]. 2 KILOS 12 kilos]. etc.

      EJERCICIOS

      1 Con los nombres como euro, millón, metro , kilómetro, litro o gramo, ¿el orden del numeral es libre,
          se antepone o se pospone al nombre?
          Explica cómo se signan los ordinales correspondientes a estos ejemplos.
          a. El cuarto capítulo
          b. La segunda pregunta del examen
          c. El quinto de mis cinco hermanos
          d. La tercera fa se


      Soluciones              En estos casos. el numeral se antepone a l nombre.

                             a. CAPITULO CUARTO !movimiento descendente)
                             b. EXAMEN PREGUNTA SEGUNDA lvert icall
                             c. HERMANO 5 YO QUINTO (verticall
                             d. FASE TERCERA !vertical)




180
                                                                                 5. La cu nt1f1cac on y la clas1f1cac1on del nombre

        El plural flexivo
En la LSE, la mayoría de los signos nominales no expresan el plural como el español. Y aunque algunos de
ellos poseen un plural flexivo, basado en la modificación del signo por adición del fonema de repetición, ya en
el mismo lug ar, ya direccional, como veremos de nuevo al final de este epígrafe, su incidencia gramatical no
es la misma. En la LSE, la repetición se aplica en general no para expresar simplemente el valor de plural,
sino con un valor frecuentativo o de abundancia, muchas veces indefinido.
Flexionan por repetición en el mismo lugar, para indicar abundancia o frecuencia, nombres como símbolo,
carta, sábado, voto 11. He aquí un ejemplo de plural de abundancia con el signo SÍMBOLO:




                                                                                                                                                          En El l ibro
                                                                                                                                                          de matemáticas está
    El libro                                                                                                                                              lleno de símbolos.
    de matemáticas está                                                                                                                                   el plural de símbolo
    lleno de símbolos                                                                                                                                     se expresa mediante
                                                                                                                                                          repetición del signo
    LIBRO MATEMÁTICAS                                                                                                                                     SÍMBOLO en el mismo
    SÍMBOLO++                                                                                                                                             lugar.



Para expresar la frecuencia se repetiría en el mismo lugar varias veces el signo correspondiente, uniendo
la repetición mediante movimiento circular. Ejemplo:

    fvfi hijo monta a caballo todos los lunes
    TODOS-LOS-LUNES YO HIJO CABALLO MONTAR




  En Mi hijo monta a caballo todos los lunes, el signo LUNES se repite varias veces en el mis mo lugar con enl ace circular.



Algunos de los nombres que se repiten para señalar frecuencia son, de hecho, nombres deverbales o que en
la LSE se interpretan como nombres de acción. Así, CARTA, EXCURSIÓN, PREGUNTA, SUSPENSO, VOTO, etc. Por ello,
pa ra oraciones que en español traduciríamos por La gente no para de votar, o Luis no para de enviar cartas,
el signo VOTO y el signo CARTA se repetirían al menos tres veces en el mismo lugar [con la expresión
correspondiente al aspecto frecuentativo].




11 Otros signos que se repiten para expresar abundancia o frecuencia son: ACCIDENTE, CAMPO, COSTUMBRE, CHAQUETA, EXCURSIÓ N, FALDA, GOLPE, HIJO, IOEA, INYECCIÓN, METRO, NOMBRE,
   TÍTULO, ORDEN, PAGA, PANTALÓN, PERIÓDICO, PR EGUNTA, PUEBLO, REGALO, REUNIÓN, etc., así como los momentos del día o del tiempo [ NOCHE, OÍA, SEMANA ] y todos los días
    de la serna na.




                                                                                                                                                                          181
 Ejemplos:




     Luis no para de enviar
     cartas                                                                                                                                       Algunos nombres de acción, como
                                                                                                                                                  CARTA, marcan el plural frecuentativo
     LUIS CARTA- ASP. FREC.                                                                                                                       mediante repetición en el mismo lugar.




                                                                                                                                                  Algunos sig nos expresan el plural
     La gente no paraba de votar                                                                                                                  frecuentativo o de abundancia media nte
                                                                                                                                                  el uso de las dos manos; por ejemplo,
     PERSONA- pl. VOTO++                                                                                                                          para signar La gente no paraba de votar.




     Envía cartas a unos y otros
     CARTA (IZDA.) CARTA (CENTRO)
                                                                                                             Si la abundancia se presenta con un carácter distributivo,
     CARTA (DCHA.)                                                                                           la repetición se especializa de izquierda a derecha.


En estos últimos ejemplos, la abundancia empieza a adoptar un carácter descriptivo.
Los signos que flexionan por repetición direccional 12 [norma lmente de izquierda a derecha] para hacer
el plural, tienen también un valor de abundancia. Ejemplo:




    Cerca de la montaña
    hay muchas casas
    MONTAÑA CERCA CASA-pl.




12 Signos de repetición direccional para expresar abundancia son, por ejemplo: ARAÑA, AUTOBÚS, BANOEJA, BARCO, BICICLETA, BOMBILLA, BOTELLA, BOTÚN, CAOENA, CAJÓN, CAMA, CAMINO,
    CASA, CIUOAO, CLAVO, COLUMNA, CUERDA, CUEVA, OESTELLO, FLOR, FUEGO, FRASE, FOTOGRAFÍA, FUENTE, GRIFO, GUSANO, HERIOA, HOJA, ISLA, LAORILLO, LÁMPARA, LEÓN, LUNAR, MANCHA, MARIPOSA, MONEDA,
    MONTAÑA, MOSOUITO, NUBE, PÁJARO, PAREO, PLAZA, PUENTE, RADIO, RAMA, RÍO, SEMÁFORO, SILLA, SURCO, SETA, TELÉFONO, TELEVISIÚN, TUBO, TÚNEL, VASO, VELA, VENA, VOLCÁN, etc.




182
                                                      L                                   el     1f1c c1on d l nombre




   frases
   FRASE- p l.                                              En algunos signos. como FRASE, la repetición es vertical.


Estos mismos signos pueden especializarse, para señalar una disposición análoga con la realidad. Estamos
entonces en el caso de un plural descriptivo que verem os con detalle en el apartado 5. 7.
Como venimos diciendo, estos plurales se refieren a la abundancia o frec uencia. En preguntas del tipo
¿Cuántos X. .. ? se usa siempre la forma singular del signo. Sin embargo, se observa en algunos signos
(PALABRA, PERSONA, SILLA, ARTÍCULOS o PUNTOS -en sentido de ítems-, etc.] una tendencia a la repetición
direcciona l para expresar también en estos casos la pluralidad, definida o indefinida. Hemos visto en este
capítulo ejemplos con PALABRA y PERSONA. He aquí ejemplos con otros signos:




                                                                                             El signo PERSONA sí tiene flexión
  ¿cuántas personas?
                                                                                             para el plural, con repetición
   PERSONA- pi. CUÁNTO?                                                                      direccional lhorizontall.




                                                                                     ?.



En estos casos, la omisión del plural se consideraría incorrecta. Hay, por tanto, un proceso de gramaticalización
de la repetición direccional para la expresión del plura l no descriptivo en este tipo de signos.
No obstante , las dos opc iones (con flexión de repetición y sin ella] se pueden encontrar entre los signantes.
Así, con los nombres relativos a ti empo. Ejemplos:




                                                                                             Con signos como HORA, MINUTO o MES,
   a las cuatro                                                                              con cantidades no incorporables,
                                                                                             la repetición no es obligatoria,
   HORA 4                                                                                    y lo más usual es no hacerla.




                                                                                                                                 183
                                                                                                              El signo SEMANA tiende a repetirse
                                                                                                              c uando va acompañado de cantidades
  veinte semanas                                                                                              que no se incorporan al signo,
                                                                                                              como 20, o con indefinidos
  20 SEMANA-pl.                                                                                               120 SEMANAS, SEMANAS ALGUNOS!.


Estas diferencias se deben a que cuando el plural de un objeto se representa mentalmente como una serie
de esos objetos ordenados en el espac io, como en PALABRA-pl., SILLA- pl., ARTícuLo-pl. (de un listado). el plural
se realiza por flexión en repetición direccional; repetición que a veces puede estilizarse como deslizamiento
(PERSONA-pl.' NIÑO-pl. ' etc.l. .
En cuanto a los signos del tiempo, la ex plicación es la misma : la visualización de las semanas como líneas
del calendario (visualización que el signo mismo de SEMANA representa] hace que se tienda a su repetición
para el plural, lo que no sucede con otros signos tempo rales.



      EJERCICIOS

        Señala qué signos de los siguientes flexionan por repetición, para expresar abundancia o frecuencia:
        en el mismo lugar; direccionalmente ; en el mismo lugar o direccionalm ente, de forma indistin ta.

        a. PREGUNTA
        b. ISLA
        c. CASA
        d. DÍA
        e. SILLA
        f. SÁBADO

        ¿Es posible que el plural flexivo por repetición direccional, como en PALABRAS, SILLAS, o ARTÍCULOS sea una
        forma ya fij a, gramatica lizada, de plur al descriptivo? ¿Por qué?


      Soluciones             a. en el mismo lugar o direccionalmente
                             b. direccionalmente
                             c. en el mis mo lugar o direccionalmente
                             d. en el mismo lugar
                             e. direccionalmente
                             f. e n el mismo lugar

                             Porque normalmente las palabras de un texto, o las sillas de una sala, o los artículos de una ley,
                             se disponen en el orden que re presenta la flexión.




184
                                                     L     u nt                  t                     n

 6 El plural introflexivo y el plural supletivo
El número se puede expresar en la LSE por introflexión; esto es, cambiando la configuración [Ql del signo por
otra configuración: la del número correspondiente, o la del clasificador del s igno. En el primer caso, llamado
t ambién incorporación del número, se expresan valores· de cuantificación numeral definida, que en la LSE se
aplican a nombres de tiempo. En el segu ndo, mucho más frecuen te que el anterior, se expresan, con la
repetición en el espacio del signo configura do con su clasificador, cuantificaciones definidas o indefinidas,
de carácter descriptivo. Es lo que llamamos plural descriptivo, que estudiaremos en el epígrafe siguiente,
y que se puede aplicar a todos los sustantivos con clasificador.
La introflexión por incorporación del número se restringe a los temporales. La incorpora ción nu meral
en los temporales tiende a modificar, en la LSE, otros formantes del signo, además de la confi guración.
Hemos visto el ejemplo de MES (apdo. 5.2.2.2.l como introflexión. Pero ese mismo signo, cuando incorpora
números, t iende a cambiar el movimiento de abatimiento del índice por el de una ligera oscilación
de la palma horizontal. En los casos de HORA y SEMANA (apd o. 5.3.]. la modificación puede llevar a no reconocer
el signo de partida, y por eso ya no hablamos de introflexión, sino de supleción. Los plurales introflexivos
y los supletivos se presentan así como grados distintos de modificación del signo cuantificado, de modo que
podemos encontrarnos con casos graduales y con formas mixtas; formas de supleción sobre las que actúa
la introflexión numeral de manera regular, como en HORA. A esta variación se suma la propia de los registros,
pues en algunas comunidades se emplean formas temporales distintas, introflexivas en unas
y supletivas en otras.
Veamos otros ejemplos: año, en algunas comunidades, se realiza de forma introflexiva. Sin embargo, se está
generalizando la forma numeral supletiva de año en las comunidades donde AÑO se signa con el puño
cerrado girando frente a la cara ; en estos casos se sustituye la configuración de puño por la de UNO (para
AÑO-UNO). Dos (para AÑos-oos]. etc., y se cambia el movimiento circular por otro recto hacia delante:




  año
  AÑO

                                                                                     El plural de AÑO combina supleción
  cinco años                                                                         !cambio de configuración y de
                                                                                     movimiento] e introflexión !incorporación
  AÑOS-CINCO                                                                         del numeral a la forma su pletival.



Hay también algunos nombres tempora les en la LSE, como HORA, DÍA y MINUTO, que presentan introflexión
para la incorporación de los numerales del 1 al 10; y, s in embargo, para numerales mayores de 10 anteponen
el numeral al signo en singular. Ejemplo:




  día
  DÍA

                                                                                     El plural de DIA pa ra indicar cuatro días
  cuatro días                                                                        DÍA-CUATRO se realizaría con introflexión
                                                                                     !incorporación del numeral a la forma
  DÍAS-CUATRO                                                                        supletival.




                                                                                                                        185
.7 El plural descriptivo. Los clasificadores
Muchos casos de repeti ción direccional apuntan a un valor descriptivo. Hablamos de plural descriptivo
cuando el mismo signo o su cla sificador se repiten para describir la posición relativa de los objetos,
análoga a la real.
En algunos casos, el signante siente que la configuración del signo es ya clasificatoria, como en AVIÓN , ÁRBOL,
FLOR o TELEVISIÓN, de modo que es el mismo signo el que se repite. Así, por ejemplo, aviones en línea, o flores
en un paseo. Sin embargo, la forma habitual de signar este plural que llamamos descriptivo es mediante
clasificadores. Incluso signos de repetición direccional, como los señalados en el epígrafe anterior, pueden
realizarse también con clasi ficador, si lo poseen, para marcar su plura l descriptivo 13 . Ejemplos:




    coche                                                                                coches
    COCHE                                                                                CL ··coches"'




    flor                                                                                 flores
    FLOR                                                                                 CL ··flores··




    persona                                                                              personas
    PERSONA                                                                              CL ·· personas


A continuación vamos a exponer los clasificadores más usuales.




13 A veces a este plural descriptivo se le ha llamado clasificador de plural, porque el clasificador que se emplea es el mismo que en clasificadores verbales.
    Sin embargo, no se utiliza con cualquier plural, sino solo cuando se quiere describir la posición de los objetos.
    Al ser muy frecuente este tipo de plural en las lenguas de signos, lo específico de ellas es ese empleo de la repetición en el espacio análogo, no el empleo del
    clasificador, que es común a otras muchas lenguas orales. Para expresar el plural descriptivo, la configuración clasificatoria se orienta normalmente de forma
    horizontal, aunque esta orientación cambiaría según la posición prototípica de los objetos: vertical para un cuadro, horizontal para una mesa, etc. Además,
    pueden emplearse las dos manos.
    La incidencia del plural descriptivo en la LSE es especialmente recurrente cuando el signante realiza lo que llamamos una acción esquematizada. Estudiaremos
    este fenómeno discursivo, con fuertes ingredientes de pantomima, en el último capítulo de esta gramática.




186
                                                                              . L cuantlfacac1on y l el s1f1c c1on d l nombr

5,                Clasificadores descriptivos que sustituyen al objeto por su forma dimensional

Son los clasificadores de uso más general. Los más significativos son:

        Los objetos conceptualizados como de una dimen•sión dominante !cuchillo, cuchara, tenedor, bolígrafo, palo,
        lápiz, pipa, cigarrillo, etc.] se clasifican o sustituyen por la configuración del dedo índice extendido (n. 0 23].




     Ejemplo:




     El bolígrafo está en la mesa
     BOLÍGRAFO MESA
     CL "boli en mesa··



        Los objetos conceptualizados como algo circular !rueda, plato, bandeja, queso, etc.] se clasifican con las
        dos manos en configuración de índice y pulgar flexionados 14 ln. 0 261.




     Ejemplo:




     El plato grande está roto
     PLATO CL "plato grande"
     ROTO



14
     Algunas clasificadores, como este, pueden jugar con el grado de flexión de los dedos para representar, por ejemplo, algo más ovalado.




                                                                                                                                             18?
      Si los objetos son círculos pequeños (moneda, botón, bombón, etc.] se clasifica n con la confi guración
      de índice enlazado por el pulgar y el resto de dedos abiertos (n. 0 20].




 Ejemplo:




  Hay un agujero
  en el calcetín
  CALCETÍN
  CL .. agujero en el calcetín ..



      Los objetos conceptualizados como de dos dimensiones dominantes (hoja de papel, libro, tableta , mesa,
      etcétera]. o los vehículos de cuatro ru edas (coche, camión , etc.]. se clasifican por la palma con los dedos
      unidos (n .0 2l.




 Ejemplo:

  En la calle hay tres coches en semicírculo
  CALLE COCHE 3 CL .. tres coches en semicírculo..




188
                                                5 La cuant1f1cac1on y la clas1f1cac1on del nombre


   Algunos vehículos tienen su propio clasificador. Los vehículos de dos ruedas [motos, bicicletas)
   por el clasificador dedo índice y pulgar flexionados [n. 0 26).




Ejemplo:




La moto está apoyada
en la pared del garaje
GARAJE MOTO
CL ·· moto a poyada
 e n la pa red··


    Los objetos conceptualizados como poseedores de un marco [cuadro, fotografía, título, mapa, piscina,
    habitación, etc.] se clasifican por las dos manos simétricas con la configuración de índice y pulgar
    extendido [n. 0 24).




Ej emplo:




 La fotografía está
 colgada en la pared
 PARED FOTOGRAFÍA
 CL ··1o10 colgada
 en la pared··




                                                                                                       189
       Los objetos conceptualizados como de tres dimensiones [pelota, casa -y la mayoría de edificios-, roca,
       naranja - y la mayoría de las frutas-, bolsa, enchufe, etc.) se clasifican por la configuración de dedos
       en garra In. 0 5).




     Ejemplo:




      Las rocas bordean
      el camino
      CAMINO ROCA CL "bordean"



           Los objetos conceptualizados como cilindros [botella, columna, copa, etc.) se clasifican con la configuración
           alfabética que representa la letra C [n. 0 9).




      Ejemplo:




       Las botellas están
       en el armario
       ARMARIO BOTELLA
       CL "botella de ntro
       del armario"



t·




     190
                                                                                  la          on d          b


     Los objetos conceptualizados como fluidos [agua, humo, multitudes, 'etc.] se clasifican por la palma abierta
     [n. 0 1l.




 Ejemplo:




  El agua cae de la pared
  PARED AGUA
  CL "agua cae de la pared"




5            Clasificadores descriptivos que representan el grosor de un objeto

Existen dos sistemas de incorporación del clasificador para representar el grosor de un objeto:

     Se emplea el clasificador con el pulgar enfrentado a los otros cuatro dedos unidos, dejando un espacio
     relativo al poco grosor, al grosor med io, o muy amplio. Ejemplos:


  Dar un libro
  CL "dar un libro"


  Dar un libro fino
  CL "da r un libro fino"


  Dar un libro grueso
  CL "dar un libro grueso"



     Si lo que se representa es un conjun t o de objetos, se emplea el clasificador bimanual de palma
     con dedos separados, aproximando o separando las manos p·a ra representar el grosor. Ejemplo:




                             Dar un montón de libros
                             CL "dar un montón de libros··




                                                                                                           191
5.7.            Otros clasificadores

Muy habituales son también los clasificadores de personas. Normalmente se clasifican con el dedo índice
erguido para el caso de una persona, y con los dígitos sucesivos para 2, 3, etc. Así, para decir
Vienen 3 personas, la configuración de VEN IR se sustituye por la del 3. Veamos ahora otros ejemplos
del uso de clasificadores para indicar personas:




                                                                                                               La configuración 4
                                                                                                               se usa también
                                                                                                               como clasificador
                                                                                                               de grupo
                                                                                                               de personas
  fila de personas                                                                                             al ineadas,
  (en fren te}                                      persona (en cola}
                                                                                                               ya sea en fila
  CL .. personas                                    CL .. persona                                              o en columna,
  en frente"                                        en cola"                                                   en semicírculo, etc.




                                                      La configuración de índice y corazón se emplea como clasificador
   p ersona (en movimiento}                           de personas en movimiento. Si el movimiento es de giro. la configuración
   CL "su bir escalera "                              tiende a flexionar.



También las partes del cuerpo cuentan con clasificadores específicos. Ejemplos:


   cabeza
   CL "cabeza"                                                                                               También las partes
                                                                                                             del cuer po tienen
                                                                                                             clasificador: el puño
   p ies                                                                                                     para la cabeza,
                                                                                                             las palmas con los
   CL .. pies                                                                                                dedos juntos y hacia
                                                                                                             abajo pa ra los pies;
                                                                                                             las manos en índice
   pierna                                                                                                    y hacia abajo
   CL .. pierna                                                                                              pa ra las piernas.




Por último, también se emplean clasificadores para los animales:




                                                                                           En general. los cuadrúpedos
   CL .. cuadrúpedo "                                                                      se clasifican mediante los dedos pulgar.
                                                                                           índice y corazón flexionados
                                                                                           y separados. en horizontal. Los reptiles
   CL .. patas de aves                                                                     y las aves, con pulga r. índice y corazón
   y reptiles"                                                                             extendidos.




 192
EJERCICIOS

  ¿Sabrías decir qué configuración presentan los clasificadores de los siguientes elementos?
  {Puedes consultarlo en la tabla de configuraciones del capítulo 1.)

  a.CUADRO          b. VASO            c. RUEDA                d . PLATO    e. FUEGO

  f. BOLÍGRAFO      g. MEDALLA         h. TELEVISIÓN           i. NARANJA   j. BICICLETA


 olu 10n              a. 24   b. 9    c. 26   d. 26    e. 1
                      f. 23   g. 15   h. 24   i. 5     j. 26




                                                                                               193
capítulo 6
CAPÍTULO 6




             6.1.   Introducción. Los complementos
                    en el sintagma nominal


             6.2.   Los nombres clasificatorios


             6.3.   Clasificación, composición
                    y derivación

             6.4.   Los complementos nominales.
                    Preposiciones y posposiciones
                    en la LSE


             6.5.   Los complementos adjetivos
                    y el orden de propiedades

             6.6.   Los pronombres personales,
                    los demostrativos y los locativos
      Introducción. Los complementos en el siotagma nominal
En el capítulo 4 [apdo. 4.6.l estudiábamos el orden de constituyentes en el sintagma nominal 1:


              NCL           N[Pro)           Compl              Dem          Pos        Num           Loe         CL-compl              lndef



Una vez conocido el orden de demostrativos, numerales, posesivos e indefinidos, en este capítulo
abordarem os los nombres clasificatorios, pero también los complementos y los elementos deícticos
[pronombre s personales, demostrativos y locativos) de la LSE.
Los únicos constituyentes que se anteponen sistemáticamente al núcleo nomina l [N[Pro)l son los nombres
clasificatorios [NCLl. Ejemplo:


                                                         -..l
                                                         J .;;; .:·r




   naranjo                                                                                                             El núcleo nominal NARANJA antepone
   ÁRBOL NARANJA                                                                                                       el nombre clasificatorio ÁRBOL
   NCL + N[PRO)                                                                                                        para significar 'na ra njo·.



Los demás constituyentes se posponen 2 :


                                          NCL            N[PRO)            Compl           Loe         CL-compl



Los complementos pueden ser nomina les, adjetivales y locativos:
       Los complementos nom inales están formados por un nombre que f unciona como complemento
       del núcleo. Ejemplo:




   el libro de lengua                                                                                                  En el libro de lengua , LENGUA sigue a
    LIBRO LENGUA                                                                                                       LIBRO. sin preposición, y hace la función
    N + N COMPLEMENTO                                                                                                  de com plemento nominal.




  Es el orden no marcado o general, aunque no es el único. Ya vimos que a veces se anteponen al núcleo nominal algunos numerales [los de términos que requieren
  siempre numeral). los posesivos naturales y, en ocasiones, los demost rativos.
  También pueden cambiar de orden por razones de recursividad, es decir, cuando no se aplican directamente al núcleo nominal, sino a todo el sintagma nominal
  precedente. En español diferenciamos también estas dos circunstancias mediante aposiciones.
2 Es prácticamente imposible que un sintagma nominal presente todos los constituyentes que aparecen en el esquema. Lo habitual es que haya uno o dos.




195
  Los complementos adjetivales y locativos están constituidos por un adjetivo o un locativo con valor
   de complemento. Ejemplos:




                                                                               En un libro interesante, el signo
                                                                               INTERESANTE sigue al signo UBRO,
un libro interesante                                                           sin modificación ni concordancia.
                                                                               y hace la función de adjetivo
LIBRO INTERESANTE
                                                                               complementario de UBRO.
N + ADJ




 libro de allí                                                                 En libro allí. el signo ALLÍ sigue al signo
                                                                               UBRO, sin preposición. y hace la función
 LIBRO ALLÍ
                                                                               de locativo de UBRO.
 N + LOC


    Los complementos, cuando se realiza n con un clasificador, se ubican al final del sintagma.
    El empleo de clasificadores es la diferencia más característica del sintagma nominal en la LSE
    con respecto al español. Ejemplos:




                                                                                En un libro fino, FINO es adjetivo de LIBRO
 un libro fino                                                                  y le sigue. Pero se realiza con el
                                                                                clas,ficador de UBRO. En español esta
 LIBRO CL "'libro fino··
                                                                                construcción no existe.
  N + CL-compl




                                               o                                                Para indicar que un libro
                                                                                                está encima de una mesa.
                                                                                                se signaría LIBRO seguido
                                                                                                de un complemento
                                                                                                locativo realizado con el
  el libro de encima                                                                            clasificador de MESA y el
  de la mesa                                                                                    de LIBRO, que representan
  LIBRO MESA CL                                                                                 la relación de lugar (estar
  "libro de encima                                                                              uno sobre la otra). Pero
                                                                                                 se realiza con el
  de la mesa ..                                                                                  clas1f1cador de LIBRO.
  N + CL-compl


Una segunda diferencia con el español es que los pronombres personales, demostrativos y locativos, y los
nominales o adjetivales con clasificador, se pueden realizar en el espacio gramatical, que hemos estudiado
en el ca pítulo 3.




                                                                                                                      19?
Para distinguir si el complemento es especificativo o explicativo; la LSE utiliza el siguiente recurso:
      Si el complemento es especificat ivo, se suele añadir el signo ESPECÍFICO, segu ido de entonación ciliar
      descendente. Si el complemento es explicativo, el único criterio para distinguirlo es la entonación
      ciliar ascendente y el movimiento asertivo de la ca beza. Ejemplo:



                                                                                        ~                 El complemento
                                                                                                          especificativo puede
                                                                                                          señalarse
                                                                                                          únicamente.
                                                                                                          mediante la
                                                                                                          anteposición del
                                                                                                          signo ESPECÍFICO
                                                                                                          seguido de
  el libro azul                                                                                           entonación
  LIBRO ESPECÍFICO AZUL                                                                                   descendente.



En cuanto al orde n de los complementos, lo habitual es empezar por los nominales y seguir con los
adjetivales y locativos, posponiendo los rea lizados con clasificador.

       JEcRCICIOS

        Construye sintagmas co n el núcleo nom inal LIBRO y alguno de los co mplementos de los ejemplos de este
        capítulo: de lengua, fino, allí. azul. Utiliza al menos dos complementos a la vez.

        Construye frases que conteng an LI BRO LENGUA, un posesivo, un demostra tivo o un numera l, y el predicado
        INTERESANTE. Subraya el predicado.



      Solu iones          LIBRO LENGUA FINO MESA ENCIMA
                          LIBRO LENGUA AZUL
                          LIBRO LENGUA ALLf MESA ENCIMA

                          LIBRO LENGUA AMO JUAN INTERl;SANTE
                          LIBRO LENGUA ESTE INTERESANTE
                          LIBRO LENGUA LOS TRES INTERESANTE




      Los nombres clasificatorios


             Concepto de nombre clasificatorio

Un nombre clasificatorio [apdo. 4.5.1.2.) es un nombre común, un signo, que se antepone a otro para completar
su significado l éxico o para producir un derivado nominal.
Sus características fundamentales son:
      Su posición es la inmediatamente anterior al nombre al que clasifica n [núcleo del sintagma nominal! .
      Son suprimibles si ya han sido citados, o si se presupone su significado por el contexto.




198
Por ejemplo, TIENDA es un nombre clasificatorio del núcleo nominal que le sigue en estas construcc iones:




                                                                                                                              La palabra espa ñola floris tería emplea
   floristería                                                                                                                en la LSE el nombre clasificatorio TIENDA
   TIENDA FLOR                                                                                                                seguido del signo FLOR.




                                                                                                                               La palabra española librería emplea en
   librería                                                                                                                    la LSE el nombre cla sificatorio TIENDA
   TIENDA LI BRO                                                                                                               seguido del signo LIBRO.




  RECUERDA No deben confundirse los clasificadores con los nombres clasificatorios.
                  Los clasificadores son configuraciones con valor morfológico que sustituyen la configuración del signo original
                  cuando este se repite en construcciones complementarias o predictivas. Los nombres clasificatorios no
                  sustituyen al signo, sino que se anteponen a él; y una vez empleados pueden ser omitidos si se presuponen
                  por el contexto.


En español no existe esta construcción [salvo para la expresión de algunos partitivos, como por ejemplo
"una loncha de" o "una rodaja de"]. Su equivalente viene a ser la derivación nom inal. En otras lenguas,
como el japonés, se aplica específicamente a numerales. Pero los nombres clasificatorios, tal y como los usa
la LSE, se emplean en otras lenguas orales, por ejemplo el yidiny3.



                 Nombres clasificatorios en la LSE

En la LSE los nombres clasificatorios se encuentran en diversos grados de gramaticalización. Algunos
de estos clasificadores , como TIENDA, son de uso más estricto; otros, como PERSONA, tienden a suprimirse.
Los nombres clasificatorios más importantes son 4 :


                                     ÁRBOL            CASA          DINERO           TRABAJO            PERSONA            TIENDA




3 El yidiny ( lengua australiana] tiene un conjunto de veinte nombres clasificatorios que se anteponen a los nombres: hombre, mujer, persona, pájaro, rana, hormiga,
  árbol, vino.fuego, piedra, tierra, lanza, saco, canoa, carne comestible, comestible vegetal, bebible, habitable, móvil y ruido intencional. Así, en yidiny se clasifica un
  nombre como limón con los nombres clasificatorios árbol o vegetal en construcciones como árbol-limón, vegetal-limón, etc.

4 Sin duda, el uso y la creación léxica en la LSE producirá, en el futuro, nuevos clasificadores nominales.



                                                                                                                                                                    199
Acabamos de ver ejemplos de TIENDA como clasificado r nominal. He aquí algunos otros ejemplos con los que
fácilmente se comprenderá que pueden extenderse a clases de nombres similares:

      ÁRBOL es clasificador nomi nal en    naranjo [ÁRBOL NARANJA]




                                                                                         La palabra española naranjo emplea en
  naranjo                                                                                la LSE el nom bre clasi ficatorio ÁRBOL
  ÁRBOL NARANJA                                                                          seg uido del sig no NARANJA.



      CASA es clasificador nominal en   cuartel [ CASA MILITAR]




                                                                                         La palabra española cuartel emplea en
  cuartel                                                                                la LSE el nombre clasificatorio CASA
  CASA MILITAR                                                                           seguido del signo MILITAR.



      PERSONA es clasificador nominal en     europeo [PERSONA EUROPA]




  europeo                                                                                La palabra española europeo emplea
                                                                                         en la LSE el nombre clasifica torio
  PERSONA EUROPA                                                                         PERSONA seguido del signo EUROPA.




 ¡ATENCIÓN! PERSONA es uno de los clas ificadores que más frec uentemente se suprimen.



      DIN ERO es clasificador nominal en   billete [ DINERO TARJETA]

                                          -..
                                          f.,., .. ,



  billete                                                                                La palabra española billete emplea en
                                                                                         la LSE el nom bre clasificatorio DINERO
  DINERO TARJETA                                                                         seguido del signo TARJETA.




200
                                                                                          d


    TRABAJO es clasificador nom inal en apicultura (TRABAJO AB EJA]




                                                                                               La palabra española apicultura emplea
apicultura                                                                                     el signo ABEJA precedido del clasificador
                                                                                               nominal TRABAJO.
TRABAJO ABEJA



¡ATENCIÓN! En la LSE m uchas de eitas construcciones con nombre clasificatorio desapa recen para dar paso a formas
               léxicas nuevas, pudiendo darse el caso de que en España convivan y sean válidas ambas formas.




6            Aplicación de clasificadores nominales distintos al mismo signo

     Muchos de estos nombres clasificator ios se aplican a los mismos nombres, especializando significados
     distintos. Ejemplos:




                                                                                                 La palabra española panadería emplea
 panadería                                                                                       el nombre clasificatorio TIENDA seguido
                                                                                                 del signo PAN.
 TIENDA PAN




                                                                                                 La palabra española panadero emplea
    panadero                                                                                     el nombre clasificatorio TRABAJO seguido
                                                                                                 del signo PAN.
    TRABAJO PAN



 ¡ATENCIÓN! Para el buen uso de la LSE en la conversación no formal, es necesario insistir en e l carácter suprimible
                  de estos nombres clasificatorios. Su empleo abusivo se consideraría una ultracorrección inadmisible.




                                                                                                                                   201
      EJERCICIOS

      1   Lee detenidamente la siguien te lista de palabras y piensa cómo podrían ser en la LSE.

          a. dibujante    b. panadero          c. hospicio         d. limonero

          Para expresa r estos sign ificados en la LSE se utiliza un nombre precedido de un nombre clas ificad or.
          Te facilitamos los nombres que podrían servir de núcleo a los sintagmas: DIBUJO !lineal), NIÑO, PAN y LIMÓN.


      Soluciones             a. PERSONA DIBUJO - dibujante b. TRABAJO PAN = panadero c. CASA NIÑO= hospicio
                             d. ÁRBOL LIMÓN = limonero




      Clasificación, composición y derivación
Los nombres clasificatorios los podemos confundir con otras construcciones similares, que en la LSE son
gramaticalmente diferentes:

      La construcción de N+N Compl [1]. Ejemplo:




  casa de madera
  CASA MADERA



      La construcción de N Compl+N [2]. Ejemplo:




  rector de la universidad
  UNIVERSIDAD RECTOR




202
     Las palabras compuestas de N+N [3). Ejemplo:




   fin de semana
  SÁBADO + DOMINGO


Para diferenciar las construcciones [1). [2) y (3] de la de NCL+N, podemos usar tres criterios:
     La supresión del primer constituyente.
     La separabilidad de los dos constituyentes.
     La productividad de la construcción [la posibilidad de apli carlos a otros nombres).
                                                                                 - -   '     - -

        Construcciones                                       Criterio de separación    J Criterio de productividad
             CLN+N                        e;                          No
       N+N CIJNf't.EMElffll                o                           s
       N COMPLEMENTO+N                    s                            s
         N+N COMPUESTO                    No

Los nombres clasificatorios:
     A diferen cia de las construcciones de N+Compl y de las de N Compuesto, se pueden suprimir (también se
     puede el im ina r el primer nombre en las construcc iones complementarias de núcleo pospuesto).
     A diferencia de los complementos, no se pu eden separar.
     A diferencia de los compuestos, son mecanismos productivos.



             Nombres clasificatorios versus construcciones N+N Compl

Si comparamos las constru cciones de l tipo NCL+N con las constru ccio nes de N+Compl, podemos
observar que ambas construcciones son productivas. No obstante, las construcciones N+Compl admiten
la separación , mientras que los NCL no. Por otra parte, el NCL puede suprimirse siempre, m ientras que el núcleo
nom inal en la construcción N+Compl no se puede suprimir, solo cua ndo el núcleo está pospuesto.
Ejemplos:




  convento
  CASA MONJE




                                                                                                              203
  casa de madera                                                                 En esta construcción, MADERA es
  CASA MADERA                                                                    com plemento del núcleo CASA.



Si compa ramo s ambas construcciones, imaginando un contexto posible en el que nos queremos referir
a algo que está al lado o cerca de una casa de madera y a algo que está al lado o cerca de un convento,
podremos comprobar claramente cuál es el núcleo.




   cerca de la casa de madera
   CASA MADERA CERCA




                                                                                 En cerca de la casa de madera !CASA
                                                                                 MADERA CERCA!' podemos eliminar el
                                                                                 complemento MADERA para simplificar,
                                                                                 y signar CASA CERCA !cerca de la casal,
   cerca de la casa                                                              Si suprimimos CASA, el significado sería
   CASA CERCA                                                                    otro. El núcleo es, por tanto, CASA.




   cerca del convento
   CASA MONJE CERCA




                                                                                 En cerca del convento !CASA MONJE CERCA!.
                                                                                 podemos el iminar CASA, pero no MONJE,
                                                                                 y sig nar MONJE CERCA, sin ca mbio de
                                                                                 sig ni ficado. !Si queremos expresar que
                                                                                 está cerca del monje tendríamos
                                                                                 que añadir el clasificador PERSONA.!
                                                                                 El núcleo es, por tanto, MONJE.
                                                                                 Signa r CASA CERCA seria un significado
   cerca del convento                                                            tan general que no aportaría
   MONJE CERCA                                                                    información.




204
Esta dife rencia de su pres ión la podemos comprobar tam bién en construcciones completivas.
Si signa mos CASA MONJE BUSCAR , o MESA MADERA BUSCAR , las dos construcciones son aceptables. También lo son
si signamos MONJE BUSCAR y MESA BUSCAR, con el mismo sig nificado que las anteriores. Pero si signamos CASA
BUSCAR o MADERA BUSCAR, el significado es diferente.

Así pues, nombres como CASA en CASA MONJE , CASA MI LITAR, CASA CABALLO, etc., se colocan en la posici ón del núcleo
en las construcciones de complemento nominal N+N, pero en la construcción de clasificación nominal no son
núcleos. El núcleo es el segundo nombre. Por eso, el nombre clasificatorio se puede suprimir.



6            Nombres clasificatorios versus construcciones N Compl+N

El nombre clasificatorio, en caso de no suprimi rse, no puede sepa rarse del nombre al que clasifica.
Las construcciones del t ipo N Compl+N, sí. Ejemplos:




   ese cuartel
   CASA MILITAR ESE




   esa casa de militares
   CASA ESE MILITAR


En el seg undo ejemplo se ha separad o el NCL y el núcleo del sintagma nominal por un demostrativo.
Al hacerlo, cambia el sig nificado: en el primer caso , el significado es ese cuartel; en el segu ndo, esa casa
de militares, que tiene un significado distinto [una casa de militares pu ede ser una residencia , no un cuartel!.
Lo mismo en ÁRBOL LI MÓN ESE [ese limonero ) frente a ÁRBOL ESE LI MÓN [un limón de ese árbol].
Esto sucede así porque la clasificación muchas veces no es una paráfrasis literal, sino un concepto ya
establecido. Una vez separad o, como en este ejemplo, tendríamos que marcar el nombre como una aposición
explica tiva para mantener el sentido.
Al aplicar este criterio en las construcciones N Compl+N, comprobamos que sí se pueden separar sin
que se altere el núcleo [solo el alcance del demostrativo]. Ejemp los:




  ese rector de la universidad
  UNIVERSIDAD RECTOR ESE




                                                                                                              205
  el rector de esa universidad
   UNIVERSIDAD ESE RECTOR


Además, los complementos antepuestos [especialmente los de relación parte/todo y los de contenido),
admiten el cambio de orden sin cambio de significado [UNIVERSIDAD RECTOR versus RECTOR UNIVERSIDAD ].
Mientras que los NCL no: la inversión de CASA MILITAR o de ÁRBOL GRANADA produce un cambio radical de significado:
casa de un militar y granada ·de un árbol, respectivamente .
Otra cosa es que la construcción complementaria se haya fijado léxicamente. Ejemplo:




   lago
   AGUA CHARCO


En estos casos la separación es imposib le, como en la construcción clasif icatoria. Esto es una prueba
[abductival del carácter léxico de la construcción clasificatoria.



6.3.         Nombres clasificatorios versus construcciones N+N compuesto

Las palabras compuestas son también en la LSE construcciones léxicas ya hechas. Ejemplo:




   padres
   PADRE + MADRE


La construcción con nombre clasificatorio es diferente de la composición nominal:
       La composición no es productiva, ya que no podemos formar construcciones como *PADRE+HERMANO.
       Sin embargo, un nombre clasificatorio como ÁRBOL se puede aplicar a todos los frutos posibles,
       sin restricción.
       En las palabras compuestas no se suprime ninguno de los dos nombres. En este tipo de construcciones
       no puede hablarse de núcleo. En cambio, como hemos visto, los nombres clasificatorios suelen ser
       omitidos, lo que demuestra que el núcleo es solo el otro nombre.




 206
                                                            omp     m nt           l                            nomb


6            Nombres clasificatorios y mecanismos de derivación

Un derivado es un nombre, adjetivo o verbo que proviene de otro nombre, adjetivo o verbo. El cambio
se realiza en español mediante sufijos derivativos [así, de fvladrid, el derivado madrileño].
En la LSE se emplean algunos nombres clasificatorios [y, por tanto, supr imibles por antonomasia)
para la producción de estos nombres que, en español, son derivados. Ejemplo:




                                                                                       El nombre clasificatorio PERSONA se
                                                                                       utiliza. seguido del signo TRABAJAR.
   trabajador                                                                          para formar un nombre dever bal como
   PERSONA TRABAJAR                                                                    trabajador (PERSONA TRABAJAR) .




                                                                                       El nombre clasifica torio PERSONA se
                                                                                       utiliza, seguido de un nom bre de lugar.
   madrileño                                                                           para crea r gentil icios como madrileño
   PERSONA MADRID                                                                      (PERSONA MADRID).




Pero en la LSE se emplean algunos procedimientos de derivación morfológica mediante morfemas ligados
que no son regulares. Algunos casos son los siguientes [en el apartado 8.1.2. veremos más casos
de derivación verbal):

      La repetición del movimiento, pa ra indicar el que realiza la acción correspondiente al nombre. Ejemplo:




   carta                                                           cartero
   CARTA                                                           CARTA++



       La síntesis de fonemas de varios signos. Ejemplo:

                        -..¡¡'
                        f ,.,
    tijera
    TIJERA


    pelo                                                              peluquería
    PELO                                                              PELUQUERÍA




                                                                                                                         20?
Estos de rivados son en la LSE muy variables. La morfología flexiva o introflexiva afecta de fo r ma muy diversa
a unos nombres y a otros. Tienen en común la no r ecurrencia al clasificador nominal correspondie nte:
PERSONA [en cartero o camarero) o TIENDA [en peluquería l.

Por otra parte, hay nombres que en español son derivados, y en la LSE son autónomos. Ejemplo:




                                                         Algunos derivados en español de nombres de profesiones. como es el caso
   minero                                                de minero, son nombres autónomos en la LSE. realizados por el sig no de un
   MINERO                                                distintivo característico de su vestimenta.



La diferencia entre las construcciones NCL+N y estos derivados son las siguientes:
      Los nombres clasificatorios son morfemas libres [nombres). mientras que estos mecanismos de
      derivación consisten en morfemas ligados.
      La construcción NCL+N es productiva, estos mecanismos de derivación , en la LSE no.



6.3.         Los nombres clasificatorios. Conclusión

Los nombres clasificatorios son nombres comunes; por eso, en la LSE, un mismo signo, como CASA, puede
figurar en construcciones distintas:

      Nombre común núcleo. Ejemplo:




   una casa preciosa                                                                         En esta construcción. CASA es el núcleo.
   CASA PRECIOSA                                                                             y PRECIOSA. un com plemento adjetival.




      Nombre complementario. Ejemplo:




                                                                                             En esta construcción, CASA
   mascota                                                                                   es complemento nominal de ANIMAL.
   ANIMAL CASA                                                                               que es el núcleo.




208
                                                                           6. Complementos del nombre y pronombres


    Nombre clasificatorio. Ejemplo:




                                                                                                                    En esta construcción, CASA
  cuartel                                                                                                          es el nom bre clasificatorio de MILITAR.
  CASA MI LITAR                                                                                                    que es el núcleo.



Por otra parte, un nombre como PERSONA puede funcionar como:

    Nombre común núcleo. Ejemplo:




                                                                                                                   En esta construcción. PERSONA es el
  una persona interesante                                                                                          núcleo. e INTERESANTE. e l complemento
  PERSONA INTERESANTE                                                                                              adjetival.



     Nombre clasificatorio poco lexicalizado y, por tanto, prácticamente suprimible. Ejemplo:




                                                                                                                    En esta construcción, PERSONA es un NCL
                                                                                                                    muy poco lexicalizado que s irve como
  conductor                                                                                                         derivativo de COCHE e n conductor.
  PERSONA COCHE                                                                                                     Se elimina con mucha frecue ncia.




     Nombre clasificatorio muy lexicalizado y raramente suprimible si no ha sido citado, como en europeo
     [PERSONA EUROPA]. visto en el apartado 6.2.2.




    EJERCICIOS

       Señala qué const ru cciones, ent re las que se dan a continuación, so n en la LSE clasificatorias
       o co mp lementarias.
        a. conductor (PERSONA COCHE)              b. libre ría (TIENDA LIBRO)             C. gote ra (AGUA GOTA)

        d. caja fue rte (DINERO ARMARIO)          e. a lma za ra (JARRÓN ACEITE)


    Sol.man s                 a. clasificatoria   b. clasificatoria   c. complementaria   d. clasificatoria   e. com plementa ria




                                                                                                                                                      209
,~---• "·' Los complementos nominales. Preposicio,nes y posposiciones en la LSE
       En lenguas como el español, los complementos nominales van precedidos de preposición o locución
       prepositiva. Ejemplos: mesa de madera, árboles cerca de una tapia. Es decir, en español los sintagmas
       preposicionales son estrictamente "pre-posicionales". En la LSE existen los siguientes casos:

              Sintagmas preposicionales con preposición. Ejemplo:




          por ti
          POR TÚ



              Sintagmas preposicionales con posposición. Ejemplo:




          cerca del colegio
          COLEGIO CERCA



              Complementos nominales unidos directamente al nombre. Ejemplo:




          un libro de lengua
          LIBRO LENGUA




                    Las preposiciones en la LSE

        Las preposiciones en la LSE no coinciden con las preposiciones españolas. Para una mayor claridad
        expositiva, las agrupamos según su uso en la LSE.




        210
                                                      6 Compl m nto d t nombre y pronombre

6 1              Las preposiciones a, de y en
Estas tres preposiciones, que son precisamente las más usuales del españo l, no tienen prácticamente
uso en la LSE. Son preposiciones que no presentan una forma independiente, sino que su sentido aparece
incorporado, mediante clasificadores, en los otros signos, como en:




  un hombre a caballo
   HOMBRE CL "hombre
  a caballo"


O bien se suprimen, como en:




   una mesa de madera
   MESA MADERA


En el apartado 6.4.4. , hablaremos más extensamente de las preposiciones de y en al referirnos
a los complementos nominales unidos directamente al núcleo.



6.,.1. Las preposiciones con, para, por y hasta
La LSE tiene signos para estas preposiciones, aunque debemos matizar el uso de cada uno de ellos, dada
su variabilidad.

     La preposición con
     La preposición con no se suele usar en la LSE, ya que su sentido queda implícito en los otros signos de
     la construcción. Ejemplo:




   café con leche
   CAFÉ-CON-LECHE


     Aún así, con se puede expresar en la LSE con el signo JUNTO, posposicional, pero de forma mucho más
     restringida que en español La LSE prefiere la mera yuxtaposición. Ejemplo :




                                                                                                         211
                                                                                                                                        Para signar arroz
                                                                                                                                        con tomate, la LSE
                                                                                                                                        emplea el signo
                                                                                                                                        JUNTO, pospos1cional,
                                                                                                                                        que se traduce con
arroz con tomate                                                                                                                        la preposición
                                                                                                                                        española con.
ARROZ TOMATE JUNTO


Además, se dan algunos usos preposicionales de con por contagi o del español. Ejem plo:




 con mi hermano
 CON YO HERMANO



     La preposición para
      En algunas construcciones, la LSE puede incorporarla por influencia del español , empleando el signo
      metódico 5 PARA. Ejemplo:




                                                                                                                       En para ti, el signo PARA se puede
  para ti                                                                                                              signar de manera preposicional.
                                                                                                                       como en español.
   PARA TÚ


      Pero es mucho más natural expresar esta construcción con un signo único; este signo puede flexionar
      [cambiando su dirección] para marcar la concordancia: esto muestra su carácter predicativo. Ejem plo:




   para ti
   PARA-TI


También se puede expresar la preposición para con el signo OBJETIVO , especialmente cuando le sigue una
predicación. Ejemplo:

5 Los signos metódicos fueron introducidos en las primeras escuelas públicas de sordos para la traducción del francés, y posteriormente del español.




212
                                                    6 Comp                 d   nom        yp        omb          s




para comprar un coche
OBJETIVO / COCHE COMPRAR



   La preposición por
   La LSE emplea este último s igno para expresar la preposición por cuando tiene sentido de finalidad.
   ~emp~:                       ·




                                                                                            En Es por mi hijo,
                                                                                            el signo POR se puede
                                                                                            signar con una forma
                                                                                            léxica de manera
Es por mi hijo
                                                                                            preposicional, como
OBJETIVO YO HIJO                                                                            en español.



  Cuando tiene un sentido causal, esta preposición se expresa en la LSE mediante el signo MOTIVO,
  especialmente con el valor de por eso y en preguntas parciales, como ¿Por qué no viene?:




¿Porqué no viene?
VENIR NO POR?



  La preposición hasta
  En la LSE nos encontramos con usos temporales de la preposición hasta. Ejemplos:

Yo trabajo desde las ocho hasta las tres
YO TRABAJAR HORA 8 HASTA 3




                                                                                                           213
6.4.2 Las posposiciones en la LSE
La LSE se caracteriza , sobre todo, por la abundancia de las posposiciones. Pueden tener carácter locativo:
sobre, bajo y tras; y tempora l : entre y desde, incluyendo algunas construcciones que funcionan como
locuciones prepositivas en castellano: frente a, cerca de o dentro de.
La mayoría de los complementos nominales locativos son posposicionales; emplean la posposición junto
al clasificador del nombre nuclear (la configuración clasificatoria del nom bre realizada co n la ma no pasiva].
Ejemp los:




    un libro sobre la mesa
    MESA LIBRO CL "libro sobre
    la mesa"




    bol,1 dentro del libro
    LIBRO BOLI CL ""boli dentro
    del libro" ·




6 En general, la posposición va acompañada del clasificador nominal del nombre, aunque no siempre es necesario. FRENTE no necesitaría clasificador para referirse
  a personas presentes o a lugares que se están viendo, pero sí para objetos.
7 En este ejemplo hemos signado dentro del libro suponiendo que es un bolígrafo lo que está dentro del libro; la forma de signar DENTRO variará dependiendo
  del objeto que se sitúe dentro de él.




214
                                                         Co p m        to d l nomb        y p onombres




  un gato delante de la
  cortina
  CORTINA GATO CL "el gato
  está delante de la cortina"




  un gato detrás de la cortina
  CORTINA GATO CL "el gato
  está detrás de la cortina"

Pero también hay signos posposicionales independientes. Es el caso de entre, cerca o desde. Ejemplos:

  entre 1900 y 1950
  1900 1950 ENTRE




  cerca de la universidad
  UNIVERSIDAD CERCA




                                                                                                        215
  Yo trabajo desde el año pasado
  AÑO-PASADO YO TRABAJAR EMPEZAR




6.,.        Doble posición

En la LSE hay casos en los que puede darse la preposición o la posposición indistintamente.



6              Doble posición: el caso de contra

La preposición contra puede presentarse en dos posiciones dependiendo del sentido que tenga:

      Si contra tiene el mati z de estar contra algo o de estar solo una persona contra otra, se signa al fina l.
      Ejemplo:




  Luis está contr a Ana
  LUIS ANA CONTRA




      Si contra tiene el matiz de estar uno contra otro y viceversa. se signa al final y se añade el dual. Ejemplo :

  Luis y Ana están enfrentados
  LUIS ANA LOS- DOS CONTRA




216
                                                                              d l


    Si contra tiene el matiz de estar dos p ersonas enfrentadas en un juego o deporte, se suele signar entre los
    dos nombres. Ejemplo:




  Luis contra Ana
  LUIS CONTRA ANA




6                Doble posición: el caso de sin

La preposición española sin no tiene tampoco una correspondencia exacta en la LSE, aunque algunas veces
se traduce literalmente. SIN se signa en estos casos detrás del nombre en algunas construcciones. Ejemplo:




   sin dinero
   DINERO SIN




                Complementos nominales unidos directamente al núcleo



 6.,.4. La preposición de
 En español , la preposición completiva por excelencia es de, que expresa diferentes tipos de relaciones:
 de pertenencia o posesión (libro de Luis). de relación de parte/todo [la mañana del domingo). de origen
 !vaso de Venecia]. de materia [mesa de crista/), de contenido [vaso de agua). de función [mesa de estudio)
 Y, raramente, de situación [la casa de atrás).
 Esta preposición no se suele emplea r en la LSE, salvo con el signo ESPECÍFICO , como sucede con todos los
 complementos especificativos. Ejemplo:                                    '




    un barco de papel
    BARCO ESPECÍFICO PAPEL




                                                                                                              21?
Los distintos valores de los complementos nominales españoles 'con de se realizan en la LSE sin preposición,
pero variando la posición del complemento:

       Relación de pertenencia o posesión permanente o natural: tiende a anteponerse al complemento. Ejemplo:




    la madre de Luis
    LUIS MADRE



       Relación de parte/todo: también tiende a anteponer el complemento. Ejemplo :




    la mañana del domingo/
    el domingo por la mañana
    DOMINGO MAÑANA



       Posesión no permanente o no natural. Esta distinción, que no existe en español, se puede expresar en
       la LSE con el signo AM08. Ejemplo:




    el coche de Ana
    COCHE AMO ANA



       El resto de relaciones [origen, materia, contenido, función] posponen el complemento. Ejemplo:




    un amigo de Alemania
    AMIGO ALEMANIA




8 El signo AMO se emplea directamente también como posesivo de primera persona [ no permanente).
  Ejemplo: mi coche [COCHE MÍO).




218
                                                                                                                 mbr s


                  La preposición en
La preposición en apenas se conoce en la LSE. Debemos distinguir dos usos:

     Cuando no tiene sentido locativo. En estos casos, se utiliza el signo ESPECÍFICO, como ocurría
     con la preposición de. Ejemplo:




   un grabado en madera
   GRABADO ESPECÍFICO MADERA



      Cuando tiene sentido locativo. Se expresa con clasificador y la posposición locativa correspondiente
      para especificar el sentido. Ejemplo:

   un pájaro en una jaula
   PÁJARO JAULA CL ··el pájaro dentro de la jaula··




   Se signa igual que pájaro dentro de una jaula.




          JERCICIOS
           Señala, en la siguiente lista, en qué casos se anteponen y en cuáles se posponen los complementos
           nominales al núcleo nominal en la LSE.
                                             b. cajón de la mesa                 c. estudiante de Historia
           a. puerta de cristal
           d. hijo de Luis                   e. mar de Italia
           Señala en estas construcciones si en la LSE se produce preposición o posposición.
                                                             b. sin trabajo                      c. desde 1995
           a. debajo del libro
           d. España contra Francia lfútboll                 e. contra  las drogas


       Soluciones                 1 a. pospuesto b. antepuesto c. pospuesto d. antepuesto e. antepuesto
                                  2 a. posposición b. posposición c. posposición d. preposición e. posposición




                                                                                                                     219
l'l- - - - •   "'.5. Los complementos adjetivos y el orden de.propiedades      '        .
                El núcleo de un sintagma nominal puede aparecer complementado en la LSE, al igual que en español,
                por un sintagma adjetival situado junto a él.



                6 5.1 Los adjetivos en la LSE
                Un adjetivo léxico en la LSE es un signo que expresa una propiedad acerca de un nombre. Pueden ser:

                     Signos que son especializadamente adjetivos. Ejemplo:




                  alto
                  ALTO



                     Signos que pueden ser adjetivos y nombres. Ejemplo:




                  piedra/ duro
                  PIEDRA/ DURO




                  No puedo correr, en el camino hay piedras
                  YO CORRER PODER- NO POR PIEDRA CL "piedras en e l camino"




               220
                                                   6     b   p onombres




pan duro
PAN DURO



  Signos que pueden ser adjetivos y verbos. Eje mplos:




despierto/ despertar
DESPIERTO/ DESPERTAR




No hace falta llamar al niño, ya está despierto
NIÑO LLAMAR NO-HACE-FALTA/ DESPIERTO YA




Mañana tiene que despertarse a las ocho
MAÑANA DESPERTAR HORA 8 DEBE




                                                                   221
Igual que ocurre en muchas lenguas, el adjetivo en la LSE puede funcionar como predicado; pero en la LSE
sin necesidad de cópula. Ejemplos:

                                                                                               Las únicas diferencias entre
                                                                                               el adjetivo complementario
                                                                                               y el predicativo son la pausa que
                                                                                               precede al predicativo, la posibilidad
                                                                                               de este de flexionar para indicar
                                                                                               aspecto y la concondancia locativa
                                                                                               con el nombre, como veremos
                                                                                               al estudiar las predicaciones
                                                                                               no verbales. Como los adjetivos
                                                                                               complementarios, pueden, además,
  ese hombre triste
                                                                                               incorporar la configuración
  HOMBRE ESE TRISTE                                                                            clasificatoria del nombre.




                                                                                                             En Ese hombre
                                                                                                             suele estar triste,
                                                                                                             el adjetivo marca
  Ese hombre suele                                                                                           el aspecto
                                                                                                             frecuentativo
  estar triste
                                                                                                             mediante la
  HOMBRE ESE/TRISTE++                                                                                        repetición del s igno.




652         Formas de realización del adjetivo en la LSE

El adjetivo en la LSE puede realiza rse de forma léxica independ ientemente o con introflexión. La introflexión
representa la concordancia del adjetivo con el nombre mediante el cambio de configuración del adjetivo.

  RECUERDA Llamamos introflexión a la modificación de a lguno de los fonemas del signo ILQOMI para representar distintos
               valores gramatica les.



      Sin introflexión el adjetivo posee forma léxica independ iente. Ejemplo:




   un coche rojo
  COCHE ROJO




222
                                                          6 Co pl m nto d        nomb               p onombr


     Con introflexión el adjetivo concuerda en configuración con el sustantivo. Puede hacerlo de
     formas:
    - De forma incorporada, adoptando la configuración del nombre. Ejemplo:




  un cuadro grande
  CUADRO CL ··cuad ro gra nde'º



     - De forma clasificada, adoptando la configuración clasificatoria del nombre. Ejemplo:




  un espejo torcido
  ESPEJO CL ·· es pejo torcido··



Los dos fenómenos [el de incorporación al adjetivo de la configuración clasificatoria del sustantivo
y el de incorporación de la misma configuración del nombre! son fenómenos relativos, que dependen
del tipo de nombre y del tipo de adjetivo.



6                Adjetivos de la LSE con introflexión
A continuación vamos a ver cuáles son los adjetivos que en la LSE presentan cambios morfológicos por
introflexión, qué nombres se clasifican en ellos y cuáles incorporan su propia configuración.
En principio, en la LSE se dan todas las posibilidades:

     Nombres que pueden presentarse modificados de las tres formas: sin flexionar, clasificados
     e incorporados. Ejemplos:




   un cuadro caro                                                                CUADRO puede llevar complementos
   CUADRO CARO                                                                   adjetivales léxicos inflexibles [CARO!.




                                                                                                                     223
                                                                                             CUADRO puede llevar
                                                                                             complementos adjetivales
                                                                                             o la incorporación
  un cuadro grande                                                                           de la propia configuración
  CUADRO CL "cuadro grande"                                                                  del nombre !GRANDE!.




  cuadros almacenados
  CUADRO CL ''cuadros                                                           CUADRO puede incorporar el adjetivo
  alm acenad os"                                                                en su clasificador.



      Adjetivos que, dependiendo del sustantivo al que modifican, pueden presentar diferentes formas
      morfológicas: sin flexionar, clasificados e incorporados. Ejemplos:




                                                                                    El adjetivo ANCHO puede realizarse
  un coche ancho                                                                    de forma léxica, como en el
  COCHE ANCHO                                                                       ejemplo de COCHE ANCHO.




                                                                                El adjetivo ANCHO puede realizarse
  un libro ancho                                                                con clasificador. como en el ejemplo
  LIBRO CL "libro ancho'º                                                       de LIBRO ANCHO.




                                                                                El adjetivo ANCHO puede realizarse
                                                                                con incorporación de la propia
  un vaso ancho                                                                 configuración del nombre.
  VASO CL "vaso ancho"                                                          como en el ejemplo de VASO ANCHO.




224
                                                         6. Co pl m nto d            n mbr y pronombr


La introflexión en el adjetivo de la configuración del nombre o de su configuración clasificatoria tiene que ver
sobre todo con la semántica del adjetivo y del nombre:

     Los adjetivos en los que se produce una de estas dos introflexiones son especialmente los adjetivos
                                                                                                                   •
     que asignan propiedades concretas, perceptibles, permanentes o no:
     - De consistencia o tacto: blando-duro, consistente-frágil, pesado-ligero, rugoso-liso.
     - De tamaño: alto-bajo, pequeño-grande.
     - De forma: alargado-corto, estrecho-ancho, cuadrado, circular.
     - De postura : boca abajo-boca arriba, de frente-de espaldas, recto-torcido.
     - De animación: vivo o encendido-apagado o muerto, crispado- relajado, rápido, etc.
     Los nombres abstractos no tiene adjetivación clasificatoria ni incorporada, a no ser por metáfora.
     Se clasifican/incorporan nombres concretos. La clasificación/incorporación con frecuencia
     va acompañada de componentes no manuales y de diferentes grados de tensión articulatoria.
     La incorporación del nombre se da, sobre todo, en adjetivaciones de tamaño y forma.
     La clasificación se produce, especialmente, en adjetivos de postura y animación.
     Los adjetivos de color, de carácter, de pensamiento o lengua, y los valorativos, en cambio, suelen darse
     en forma léxica.

                                         lntroflexión           Morfema libre



                                 Consistencia              Color

                                 Postura                   Pensamiento

                                 Animac1on                 Lengua

                                 Tamano                    Carácter

                                 Forma                     Valorat1vo



6.5.3 Posición del adjetivo en el sintagma nominal

6.5.3.        Posición del adjetivo sin cambio de configuración

La posición del adjetivo simple, sin cambios de configuración, en el sintagma nominal es en la LSE como en
español inmediatamente después del nombre o del complemento nominal (si lo hay]. Ejemplo:

  La mesa de madera rota la he tirado
  MESA MADERA ROTA/ TIRAR




                                                                                                           225
Cuando en el sintagma nominal hay además demostrativos o posesivos, estos se colocan detrás del adjetivo.
Ejemplos:

   Ese hombre triste es mi profesor
   HOMBRE TRISTE ESE/ YO PROFESOR




   El ordenador nuevo de Luis se ha vendido
  ORDENADOR NUEVO AMO LUIS / VENDER




En estos ejemplos encontramos adjetivos léxicos no modificados [ROTO, TRISTE Y NUEVO].



6.5.3.           Posición del adjetivo con introflexión

Si los adjetivos introflexivos van solos en el sintagma, se colocan después del nombre, pero si hay otros
constituyentes se ordenan al final del sintagma. Ejemplo:




  esa televisión inclinada
  TELEVISIÓN ESA CL .. televisión
  inclinada ..




226
                                                                         ompl m       to d l nomb      y p onombr

6               La combinación de clasificadores
Un rasgo muy distinto al español es el hecho de que pueda emplearse el mismo clasificador dos veces, como
adjetivo y locativo. Ejemplo:

   El libro ancho que está encima de la mesa es interesante
   MESA LIBRO CL ""libro ancho"" CL ""libro ancho encima de la mesa ./ INTERESANTE




Y es posible encontrar dos clasificadores distintos: uno adjetival (por ejemplo, de tamaño] y otro posicional
o locativo. Ejemplo:

   El libro delgado que está inclinado en la estantería es interesante
   ESTANTERÍA LIBRO CL ""libro delgado"" CL ""libro inclinado"" ALLÍ/ INTERESANTE




6.              Orden semántico de los complementos

El orden general de los complementos del nombre tiene también una razón semántica, que reflejamos
en el siguiente esquema:


                                   propiedades objetivas                                 propiedades valorativas




         +perceptibles                  -perceptibles                     locativos

                t
        N       1                              2                              3                    4

                                 Orden              en       el       sintagma




                                                                                                                   22?
               EJERCICIOS
              1 Señala cuá les de los siguie ntes adjet ivos se re alizan en la LSE con una forma léxica y cuáles, con una
                    configu ración clasificatoria.
                    a . enfadado          b. pequeño            c. rugoso           d. azul         e . listo

                    ¿Qué clasificador o configuración emplearías en los siguie ntes adjet ivos?

                    a. dibujo torcid o                b. papel volador                   c. cuadro volcado
                    d. casa inclinada                 e. cajas api ladas

               Soluciones                  1 a. léxica b. clasificat oria c. clasificat oria d. léxica e. léxica
                                          2 a . dos manos simét r icas con la configuración L In.º 24)
                                             b. palm a extendida con dedos unidos In .º 3)
                                             c . dos manos simétr icas con la configuración L In.º 24)
                                             d. la m isma de ca sa ln.0 31
                                             e. palma extendida con pulgar enfrentado y recto In.º 4)




- ~ • ".6. Los pronombres personales, los demostrativos y los locativos
        Los pronombres personales, los demostrativos y los locativos constituyen clases de pa labras muy
        relacionadas en las leng uas. La razón es que con ellas realizamos referencias deícticas.

             RECUERDA La deixis es un fe nómeno gramatical que consiste en la referencia a elementos del propio acto enunciativo
                      [personas, objetos, espacios, tiempos!.
        \,

        En este epígrafe vamos a tratar estos deícticos en la LSE, y a explicar su morfología de plural.



        6.6. Los deícticos en la LSE
        En el capítulo 3 nos hemos referido a este tipo de palabras con el nombre de intermedias. En la LSE
        tenemos, igual que en español, un sistema de deixis basado en tres posic iones:
                 Pronombres: yo, tú, él
                 Demostrativos: este, ese, aquel
                 Locativos: aquí, ahí, allí
                 Tempora les: ahora, antes, después 9
        Pero en la LSE, como en otras lenguas, la posición lejana distingue dos formas10: la presente y la rem ota
        o ausente. Ambas se desdoblan en dos posibilidades de ubicación [derecha e izquierda].


         9 Veremos los t emporales en el capítulo 8 (apdo. 8.5.).
        1O Las lenguas t ienen distintos sistemas de deixis espacial. El espacio lingüístico deíctico es sist emát ico; se limit a a dos, tres o más lugares lingüísticos. El inglés
           tiene dos demostrativos [ y dos adverbios de lugar) correspondientes a la ubicación comunicativa próxima ( this-here) o lejana ( that-there ); el español tiene tres
           [este-aquí, ese-ahí, aquel-allí), pues diferencia entre la proximidad al hablant e o al oyent e; hay lenguas [ es pecialmente amerindias, como el toba) que
              diferencian entre el lejano presente y el remoto o ausent e; en el toba, además, se distingue lo presente que ya estaba presente, lo present e repentino, lo ausente
              que ya estaba ausente y lo ausente repentino.




        228
                                                             o                n                                 p          o b


En la LSE existe una relación morfológica entre personales, demostrativos y locativos: todos se rea lizan,
en singu lar, con la configuración de índice erguido; los personales no incluyen movimiento alguno,
los demostrativos un movimiento de punteo, y los locat ivos uno direccional. Ejemplos:


                                                                                                                Los personales,
                                                                                                                demostrativos y
                                                                                                                locativos YO , ESTE
                                                                                                                y AQUÍ se s ignan.
                                                                                                                respectivamente,
                                                                                                                en el pecho y en el
                                                                                                                lugar central ne utro,
                                                                                                                que son puntos
                                                                                                                tam bién de l léxico
  yo/ este/ aquí                                                                                                lpor ejem plo, de
   YO / ESTE / AQUÍ                                                                                             OPERAC IÚN o TRABAJAR] .




                                                                                                                Los personales,
                                                                                                                demostrativos y
                                                                                                                locat ivos TÚ , ESE y AHÍ
                                                                                                                se s ignan en e l lugar
                                                                                                                central- lejano del
                                                                                                                signante, que es un
                                                                                                                lugar también del
                                                                                                                léxico lpor ejemplo,
   tú/ ese/ ahí                                                                                                 de COGER, TELEVISIÚN
                                                                                                                O MESAJ.
   TÚ/ ESE/ AHÍ




                                                                                                  El pronombre de terce ra persona ÉL
                                                                                                  puede se r próximo, cuando se
                                                                                                  s igna en el plan horizontal central,
                                                                                                  o remoto, cua ndo se orie nta hacia
                                                                                                  un vértice superior lateral. En
                                                                                                  ambos casos puede s ignarse hacia
                                                                                                  la de rec ha o hacia la izquierda. Lo
                                                                                                  mism o sucede con el demostrativo
                                                                                                  AQUEL y e l locativo ALL/. exactamente
                                                                                                  iguales a ÉL, pero con punteo y
   él/ aquel/ allí                                                                                movimiento direccional,
   ÉL/ AQUEL / ALLÍ                                                                               respectivamente.



Los lugares de demostrativos, locativos y personales son fonemas de esos signos, pero adquieren también
un valor morfológico. Lo mismo sucede en los otros puntos del espacio gramatical. Ejemplo:




                                                        Así, para expresar Se lo da en la LSE se utiliza el signo DAR, que en s u forma
                                                        léxica se s igna doy, y se modifica para marcar el sujeto luna tercera personal
   Se lo da                                             mediante e l cambio de lugar del comienzo del signo, y para ma rcar e n su
   DAR- é l-a - él                                      dirección el destinatario !otra tercera personal.




                                                                                                                                  229
El lugar de ÉL, como el de Tú o el de YO, representan ya a esas personas a efectos de concordancia [como veremos
en el capítulo 8], incluida la asignación de sujeto de toda acción, estado o proceso que se ubique en sus lugares.



             La tercera persona ausente

La LSE, a diferencia del español, distingue entre las terceras personas o distancias, las presentes
y las remotas [o ausentes). Ejemplo:




   ellos {ausentes]
                                                                   Para expresar que nos referimos a un grupo de personas
   ELLOS [AUSENTES)                                                que no se encuentran presentes en la situación comunicativa.



Pero el espacio deíctico de la LSE tiene otra característica: el desdoblamiento de estas personas y distancias
a izquierda y derecha. La diferencia entre la tercera persona próxima y remota es semántica. El desdoblamiento
lateral de estas terceras personas está motivado por el hecho de que la tercera persona - y con ella la distancia
lejana o ausente- ya no es típicamente singular como la primera [yo] o la segunda [tú], que normalmente son
singulares. Al quedar fuera del eje de simetría que une yo-tú, su asimetría permite expresar la dualidad
mediante el desdoblamiento a un lado y otro del eje de simetría. En la narración, ese desdoblamiento permite
la ubicación de al menos dos interlocutores, especulares tanto para el emisor como para el receptor.
En la LSE algunas palabras que encerraban un valor deíctico a lo ausente [como venir o ir, que se refieren
a un lugar ausente desde el que se viene o al que se val, incorporan un lugar ya no léxico sino gramatical,
precisamente los lugares en donde se realizan los personales remotos o ausentes. El lugar de estos signos
ya no es simplemente un fonema, sino un morfema. Hay que tener cuidado en diferenciar el valor fonológico
o morfológico del lugar. Lo mismo sucede en las lenguas orales con otros fonemas. En español, la a de amor
es fonológica; en cambio, la de anormal es morfológica. Lo mismo sucede en inglés, como en in-land, donde
in es un morfema, pero no lo es en in-dian, donde es una sílaba. En la LSE, por ejemplo, el lugar del signo
TELEVISIÓN no es morfológ ico; en cambio, en ME-MIRAS, sí lo es .




6.           El plural de pronombres personales y demostrativos

Los pronombres personales y demostrativos admiten modifica ción de número, y lo realizan, como otras
palabras que ya hemos visto, con numerales independientes y con morfemas por flexión o por introflexión .
Los locativos no tienen la categoría de cuantificación .
En la LSE se caracterizan por las sigu ientes propiedades:
                                                                      ,
      Flexionan para plural los personales y los demostrativos. Ejemplo:




                                                                                         La flexión de plural de los pronombres
                                                                                         personales y demostrativos se realiza
                                                                                         añadiendo al pronombre singular
   esos, nosotros
                                                                                         un movimiento interno de rotación
   ESOS, NOSOTROS                                                                        con la muñeca.




230
                                                                        6 Compl m nto d l nombr y p onomb                                                    s


     Los pronombres personales y los demostrativos pueden incorporar números concretos por introflexión
     o modificación de la configuración de índice erguido. Ejemplo :




                                                                                                                   En NOSOTROS-TR ES o en VOSOTROS- DOS,
                                                                                                                   la configuración es la del número y
                                                                                                                   el movimiento se realiza en forma
                                                                                                                   de diapasón. Además, respecto
   nosotros tres, vosotros dos                                                                                     al s ing ula r, cambia la orientación .
   NOSOTROS-TRES, VOSOTROS-DOS                                                                                     ESOS-DOS se realiza como VOSOTROS-DOS.



La incorporación de numerales al signo pronominal o demostrativo es habitual cuando el número es
inferior a 6. A partir de 6, y sobre todo de 1O, se emplea el numeral independiente, tras el plural flexivo. Ejemplo:




  ellos doce
                                                                                                                                 ELLOS DOCE se signa con
  ELLOS 12                                                                                                                       dos signos: ELLOS y 12.




    EJERCICIOS

    1 Signa un ejemplo de pronombre en el espacio gramatical.
    ... Signa un ejemplo en el que un demostrativo se emplee en el espacio real.
    3 Para referirnos a un grupo de am igos ause ntes, ¿qué pronombre empleamos? ¿Cómo se signa
       VOSOTROS-CUATRO?


    Soluciones               El próximo [ubicado a la derecha! le mira [a otro ubicado a la izquierda[: ÉL MIRAR-MIRAR se signa en
                             el lugar de ÉL y se dirige hacia la izquierda.

                             Esa lámpara: LÁMPARA ESA [ostensivo, es decir, que se dirige hacia el objeto real!.
                             Tercera persona del plural ausente. Con la configuración de 4, palma hacia arriba, y un movimiento
                             de diapasón con el codo.




                                                                                                                                                    231
capítulo 7
CAPÍTULO 7




             ..
                  7.1.   Introducción. Oración y elipsis
                         de sintagmas


                  7.2.   La estructura de la predicación:
                         el núcleo y los argumentos.
                         Tipos de predicación


                  7.3.   Las predicaciones no verbales.
                         Tipos


                  7.4.   Las predicaciones no verbales
                         locativas. La cópula en la LSE


                  7.5.   La concordancia en las
                         predicac iones no verbales


                  7.6.   La elisión de sujeto en las
                         predicaciones no verbales


                  7.7.   Las predicaciones impersonales
      1ntroducción. Oración y elipsis de sintagmas
En este capítulo retomamos la sintaxis que ya esbozamos en el capítulo 3, cuando diferenciábamos sintagma
de oración.

  RECUERDA El s intagma es una e xpa nsión de una palabra léxica (el s intagma nominal, por ejemplo, es una expansión d e l
                nombre; el sintagma verbal, del verbo, etc.).

                La oració n es una construcc ión formada por varios sintagmas que se combinan con un objetivo comunicativo.



Por lo general, en las oraciones hay sintagmas omitidos, y por ello, con frecuencia, nos encontramos
oraciones de un solo sintagma; por ejemplo, en la oración Una fruta [un único sintagma nominal).
como contestación a¿ Qué quieres de postre? Esto sucede en la LSE igual que en español.
La diferencia entre sintagma y oración en la LSE puede ser así simplemente entonativa; es decir,
una diferencia en la posición de las cejas y en las pausas. Veamos un ejemplo:




  el coche azul ...
  COCHE AZU L . .
                                                                                                  En español, el coche azul es un
                                                                                                  sintagma y El coche es azul es una
                                                                                                  oración. En la LSE, la diferencia es
                                                                                                  aún más sutil al carecer de ver bo
                                                                                                  copulativo para estas oraciones: azul
                                                                                                  se signa con cejas elevadas si es
                                                                                                  final de sintagma en una oración
                                                                                                  i na ca bada, y con ceJaS
                                                                                                  descendentes si es fi nal de oración.
                                                                                                  Estos gestos son universales, y se
                                                                                                  dan también en las lenguas orales
   El coche es azul                                                                               acompaña ndo la entonación
   COCHE AZUL                                                                                     asee ndente/descendente.



También decíamos en el capítulo 3 que la diferencia entre sintagma y oración no es de extensión , sino
funcional. La función de un sintagma es la misma que l a de las categorías léxicas que expande [nombre,
adjetivo, verbo ... ]; por ello, puede funcionar como suj eto, objeto directo, complemento adjetival, etc., dent ro
de una oración. Una oración, en cambio, tiene una función comunicativa . Por eso toda oración contiene dos
componentes o partes: el tema y la predicación.



7.1.         Concepto de tema oracional

El tema oracional [To] es el sintagma argumental que se co loca en posición inicial de la oración y del que se
va a predicar algo. Así, en español, en De Luis no quiero saber nada, el tema es Luis.
Al tema oracional pueden precederle otros temas que llamamos contextua les [Te]; esto es, circunstancias
de lugar o tiempo que rodean a lo que vamos a decir, o la razón o finalidad de la predicación . Por ejemplo:
en España , el año pasado o para que lo sepas.




234
                                                                                                 p        L        pr di        c1on          no V        b l
                                            7. Las pr die e on

7 1.           Concepto de predicación
La predicación es la información que transmitimos sobre el tema oracional (To); lo que se dice a propósito
del tema .
Está formada por un núcleo, el predicado, y unos argumentos, que son los sintagmas implicados
en la significación del predicado. El tema oracional es precisamente uno de esos argumentos.
el que está antepuesto o, lo que es lo mismo, tematizada.
La estructura de la oración es la siguiente:




                                              TEMAS
                                            [Te           To 1]
                                                                  --      ORACIÓN


                                                                                                     PREDICACIÓN


                                                                                                                         núcleo
                                                     ,,                                argumentos
                                                    T
                                                    1

                                                    t _______ -------             --    ------L



 7 1 3.          Elipsis de sintagmas
 Los sintagmas pueden omitirse. Hay muchas oraciones que aparecen como meros sintagmas, pero que
 interpretamos bien gracias a los sintagmas elididos. Los argumentos tematizados no solo se omiten porque
 ya han sido nombrados antes. sino también porque están presentes en el contexto. Veamos algunos
 ejemplos:




    ¿Qué tal estás ?
     QUÉ- TAL?




                                                                                       Al responder en un c-,ontexto normal el signo CANSADO. realmente lo que se
                                                                                       quiere decir es la oración vo CANSADO IYo estoy cansado!. Yo es el argumento
                                                                                       temát ico que se ha suprimido porque viene dado por el contexto
      cansado                                                                          y lo anterior lpor la pregunta ¿Oué tal estás?!. y el núcleo del predicado
                                                                                       es el adjetivo CANSADO' .
      CANSADO




   1 Hay lenguas, como el i nglés o el francés, en las que la supresión del sujeto pronominal es agramatical y hay que expresarlo siempre; en la LSE, como en el español,
     no es necesario. De ahf que en la LSE las dos oraciones CANSADO de estos ejemplos parezcan la misma, aunque no lo son: Yo estoy cansado sería la primera y Él est6

     cansado. la segunda.




                                                                                                                                                                 235
  ¿Qué tal está tu hermano?
  TU HERMANO QUÉ-TAL?




                                                            Pero si nos refiriéramos a otra pe rsona, por ejemplo : ¿Qué tal está
  cansado                                                   tu hermano?, el significado oracio na l de la resp uesta sería distinta l'mi
  CANSADO                                                   herma no está cansadol a unque el predicado fue ra e l mismo [CANSA□ol.



La supresión de los argumentos por el contexto se resume en el siguiente esquema :

                                                                  CANSADO



                              suprim ido
                                por el            argumentos                      núcleo
                               contexto              (YO , ÉL]                   CANSADO

                                  1
                                  t ___________________ _
                                  1




Veamos a continuación otros ejemplos:




                                                                                                             Si, por eje mplo. signamos
                                                                                                             VENIR , pode mos a ñadir
  Yo mañana
                                                                                                             un tema contextual [MAÑANA!.
  vendré                                                                                                     y un te ma oracional [vol.
  MAÑANA                                                                                                     como en MAÑANA/YO VENIR
  YO VENIR                                                                                                   [Yo mañana vendré).




236
                                7 Las pred1c c1 n                                         p     d         10n        no         rb l




  ¿Mañana qué vas a hacer?
  MAÑAN A / TÚ HACER-QUÉ?




  venir                                                      O podemos no expresar esos argumentos si los conocemos
                                                             por el contexto. Por ejemplo, para la pregunta ¿Mañana qué vas a hacer?
  VENIR                                                      [MAÑANA/Tú HACER-OUÉI. podemos responder solo VENIR.



En el siguiente esquema podemos ver los elementos suprim idos:

                                                                    VENIR



                                suprimido
                                                                      ~
                                  por el          argumentos                     núcleo
                                 contexto          [YO-MAÑANA)                    VENIR

                                    ~1
                                    1

                                    ~--------------------l
Por último, veamos otros ejemplos:




                                                                                                    Si después de la pregunta
                                                                                                    LUIS DÓNDE? [¿Dónde está Luis?)
                                                                                                    respondemos UNIVERSIDAD
                                                                                                    ALU/TRABAJAR [En la Universidad,
  ¿Dónde está Luis?
                                                                                                    trabajandol. el tema de la respuesta
  LUIS DÓNDE?                                                                                       es LUIS, pero no se expresa.




  En la Universidad,
  trabajando
  UNIVERSIDAD ALLÍ / TRABAJAR


La elisión de argumentos en estas oraciones es simi lar al español. Su uso en la LSE no supone por ello
ninguna dificultad, salvo la ausencia de los verbos copulativos.



                                                                                                                                   237
   E Jl=RCICIOS
       ¿Cómo po demos di ferencia r un sintagma y una oración en la LSE?

       Señala el tema , los argumentos y el núcleo de las siguient es oraciones.

       a. ESTA-TARDE/VOSOTROS-DOS/UNIVERSIDAD LIBRO COGER DEBER
       b. MAÑANA/LUIS/TRABAJAR UNIVERSIDAD DEBER


   Soluciones              Por la posición de las cejas
                           a . Tema contextua l: ESTA-TARDE: Tema oracional: VOSOTROS- DOS; núcleo: COGER DEBER;
                               argumentos: VOSOTROS-DOS, LIBRO, UNIVERSIDAD, ESTA TARDE
                           b. Tema conte xtual: MAÑANA; Tema oracional: LUIS: núcleo: TRABAJAR DEBER;
                              argumentos: LUIS, UNIVERSIDAD, MAÑANA




      La estructura de la predicación: el núcleo y los argumentos.
      Tipos de predicación


7 .2.1      La estructura de la predicación: el núcleo y los argumentos

Podemos imaginar la predicación como una escena en la que varios personajes, objetos y circunstancias
se vinculan en una situación. La situación es lo que llamamos núcleo. Los argumentos serían los personajes
y objetos implicados.

                                                            PREDICACIÓN


                                             ARGUMENTOS                       NÚCLEO

Esto se ve con claridad en una lengua visual como la LSE, en la que las situaciones se representan
en el espacio.
El núcleo (normalmente explícito, pero no siempre, como hemos visto] lo pueden constituir un verbo
o una palabra no verbal (un adjetivo, un sustantivo, un locativo .. .]. Ejemplos:




   Luis está limpiando
   la puerta
   LUIS PUERTA LIMPIAR




238
                               7 Las pr die c10       s     u tipos La pr         1c   10n    no v rb l




 Antonio está enfermo
 ANTONIO ENFERMO




  Luis es mi hermano
  LUIS YO HERMANO




  Antonio está en Madrid
  ANTONIO MADRID ALLÍ


Muchas de estas predicaciones con núcleo adjetival, nominal o locativo llevan en español el ver bo ser o estar;
en la LSE, no. Volveremos sobre ello enseguida.



7.2.2 Tipos de predicación
Hay dos tipos básicos de predicación según los dos tipos de núcleo que hemos señalado: la predicación
verba l y la predicación no verbal.

                                               PREDICAC IONES


                                        NO VERBAL            VERBAL

La diferencia básica es el tipo de núcleo predicativo, pero también los argumentos que se vinculan a él
para construir la escena.



 7.2.2          Valencia y satélite
 Existen argumentos necesarios para el núcleo y argumentos no necesarios. Los argumentos necesarios
 se denominan valencias, y los no necesarios, pero que sirven para añadir informaciones (el lugar, el tiempo,
 la causa, etc.l. satélites.


                                                                                                           239
Pongamos como ejemplo el signo CONSTRUIR como núcleo verba l de una orac ión . Si imaginamos la acción de
cons truir, veremos que esta acción necesita dos argumentos: el sujeto que construye y el objeto construido.
Ejemplo:
                                  [Persona]          construir         [algo]




   Luis construye una casa
   LUIS CASA CONSTRUIR



Estos argumentos necesarios se llaman valencias del predicado.
Imaginemos ahora otra acción, la de DAR. Esta acción necesita un sujeto, que es la persona que da; un objeto,
que es lo que se da; y un receptor, que será a quien se da ese objeto. Estos tres argumentos son necesarios,
son va lencias. Ejemplo:
                                     [Persona]         da r         [algo]



                                                    [Persona]

  Ana me ha dado el libro
  ANA LIBRO DAR-a -mí YA




Las predicaciones no verbales suelen ser de una sola valencia [el sujeto]. por ejemplo, Luis es médico.
Las predicaciones verbales pueden tener varias valencias. Pero el número de valencias depende no solo
del carácter nominal o verbal del predicado, sino también del valor semántico de este, del tipo de situación
que expresa.



7 2.2          Predicado como estado, proceso o acción

El predicado nos lo podemos imaginar de tres formas: como estado, como proceso o como acción.
Los estados, procesos y acciones se refieren, fundamentalmente, a dos ámbitos: la ubicación
y las propiedades del sujeto; y, en las acciones, también del objeto.




240
                               7. Las predicaciones y sus tipos Las pred1cac1ones no verbales


     Estados: los estados son ubicaciones (nos dicen dónde está el su)etol o propiedades (nos dicen cómo es
     o está el sujeto!. Un estado necesita algo o alguien, un sujeto, que es valencia del predicado de estado.
     Es el caso de la mayoría de las predicaciones no verbales que hemos ejempli ficado, como Antonio está
     enfermo, Luis es mi hermano o Antonio está en Madrid, pero también en algunas predicaciones verbales,
     como en los siguientes ejemplos:




                                                                                    También se expresan estados con
                                                                                    verbos como DORMIR, ESTUDIAR, etc. ;
                                                                                    en predicaciones como Antonio
Antonio estudia                                                                     duerme !ANTONIO DORMIR). o Antonio
ANTONIO ESTUDIAR                                                                    estudia !ANTONIO ESTUDIAR).




Yo estudio
matemáticas                                                                                 Y hay estados verbales que
                                                                                            pueden encerrar un objeto
YO                                                                                          interno. como en Yo estudio
MATEMÁTICAS                                                                                 matemáticas [vo MATEMÁTICAS
ESTUDIAR                                                                                    ESTUDIAR!.




     Procesos: son cambios de ubicación, desplazamientos (el sujeto ha cambiado de ubicación o postura]
     o cambio de propiedad (el sujeto ha pasado a un nuevo estado personall. Un proceso también necesita
     sol o algo o alguien [el sujeto] que experimente un cambio de estado. Ejemplos:

                                                                                            Un proceso se puede
                                                                                            expresar con un verbo,
                                                                                            como el anterior DORMIR, pero
                                                                                            con aspecto, indicando
                                                                                            que con ese verbo se ha
                                                                                            producido un cam bio en
                                                                                            el estado del sujeto. como en
                                                                                            Ana se ha dormido !ANA DORMIR
                                                                                            YA] o despertar, en Ana se ha
Ana se ha                                                                                   despertado !ANA DESPERTAR YA].
dormido                                                                                     o como caer, en Mi hijo se ha
ANA DORMIR YA                                                                               caído [MI HIJO CAER).




                                                                                     O se puede expresar por un adjetivo
                                                                                     con aspecto, como en tú
                                                                                     triste [Tú TRISTE-ASP. ING.]
                                                                                     !En español, se expresa
Te estás entristeciendo                                                              con gerundio: Te estás
TÚ TRISTE-ASP. INGR.                                                                 entristeciendo.]




                                                                                                                     241
   He
   comprendido
   las                                                                                                                          Todos los procesos tienen
   matemáticas                                                                                                                  valencia de sujeto. pero
                                                                                                                                además pueden tener objeto
   MATEMÁTICAS                                                                                                                  interno, como en He
   COMPRENDER                                                                                                                   comprendido las matemáticas
   YA                                                                                                                           (MATEMÁTICAS COMPRENDER YAJ.




      Acciones: so n cambios de estado experimentados por un objeto [traslado, cambios ... ). producidos
      por alguien [el sujeto] bajo su responsabilidad y control [al intervenir, el objeto ha cambiado
      de ubicación o de propiedad!. Necesitan estas dos valencias: sujeto y objeto. Ejemplos:




   Le he dado el libro a Antonio
   ANTONIO / YO LIBRO DAR




  O la acción de DAR, que como ya hemos dicho requiere, además del sujeto y del objeto, un receptor. Esta acción tiene tres valencias: sujeto, objeto
  y complemento. El objeto cambia de estado: cosas que eran mías y pasan a ser de otro. Como en la oración Le he dado el libro a Antonio
  !ANTONIO/YO LIBRO DARI, e n la que está tematizada el complemento.



Veamos en el s iguiente cua dro los diferentes tipos de predicaciones :




                    Estados                                             Procesos _         ~· ___ , , ~

  locativos                                            desplazamientos

  caracterizadores                                     cambios propios




242
                                                7. Las pred1cac1on s y us tipos. Las pred1cac1ones no verbales


Los estados pueden expresarse mediante un adjetivo, un locativo, un nómbre o un verbo. Los procesos
mediante verbos o adjetivos; las acciones, solo con verbos 2 .




                                              Estados                                       Procesos                                       Acciones

                                                   X                                             X                                              X

                                                   X                                             X

   No br s                                         X
   L c 1vo                                         X

Un adjetivo como TRISTE puede expresar un estado y, con aspecto, un proceso. Del mismo modo, un verbo
como LIMPIAR , que normalmente es de acción, puede ser un predicado de estado [para significar que mi
trabajo es precisamente ese, el de limpiar] o de proceso [para indicar que dicho estado ha cambiado ].

   ¡ATENCIÓN! Para diferenciar un estado de un proceso es decisivo el aspecto verbal que indique, precisamente, un cambio.




      fJl=RCICIOS

           Seña la las valencias de los si gu ientes predicados.

           a. COMPRAR       b. EXPLICAR       c. DORMIR d. VIAJAR             e. ENCONTRAR
           Los siguientes predicados suelen ser de estado: SABER, VIVIR, TENER. ¿Qué predi cados de significado
           parecido son de proceso y de acción?


      Soluciones                       a. COMPRAR: 2 (sujeto y objeto)
                                       b. EXPLICAR : 3 (sujeto, obj eto, destinatario)
                                       c. DORMIR: 1 (sujeto)
                                       d. VIAJAR: 2 (sujeto, locativo)
                                       e. ENCONTRAR: 2 [sujeto y objeto)

                                       Estado: SABER: proceso: APRENDER; acción: EXPLICAR
                                       Estado: VIVIR; proceso: NACER; acción: MATAR
                                       Estado: TENER; proceso: GANAR; acción: ROBAR




2 Vimos en el capítulo 3 que la LSE es una lengua especializada. Pero también tiene, como otras lenguas, casos de flexibilidad. Hay, por tanto, en la LSE predicaciones
  flexibles, predicaciones cuyo núcleo puede ser verbo o adjetivo. Es el caso anterior, DORMIR, que se puede interpretar como dormido y como duerme. En español,
  las dos formas son distintas por la flexión verbal [ además del uso del verbo copulativo estar]: El duerme y Él esrá dormido. En la LSE no se diferencian. En cambio,
  los verbos como OAR, con más de una valencia, no se confunden con los adjetivos.




                                                                                                                                                                243
~.3 Las predicaciones no verbales. Tipos
 Cuando hacemos referencia a pred icaciones no verba les esta mos hablando de oraciones completas cuyo
 núcleo predicativo no es un verbo, sino un nombre, un adjetivo, un locativo o un posesivo .



 7.3.        Predicaciones no verbales y oraciones con verbo elíptico

 No hay que confundir las predicaciones no verbales con las oraciones con verbo elíptico. Comparemos
 las siguientes oraciones:

    Yo estudio Magisterio, mi hermano. Historia
   YO PROFESOR ESTUDIAR / YO HERMANO HISTORIA




    Mi hermano es médico
   YO HERMANO MÉDICO



 Si observamos detenidamente los ejemplos anteriores, vemos que el segundo carece en la LSE de verbo,
 como la segunda parte del primer ejemplo; pero estas dos ora ciones son diferentes. Las oraciones Yo estudio
 Magisterio [YO PROFESOR ESTUDIAR) y Mi hermano es médico [YO HERMANO MÉDICO) están completas, son
 independientes. La segunda parte de la oración Yo estudio Magisterio, mi hermano, Historia [Yo ESTUDIAR
 PROFESOR/Yo HERMANOHISTORIA) no es independiente ni está com pleta; es una oración con el verbo estudiar
 elíptico.




 244
                                                7 L         pred1c                                   p                pred1c          iones no verbales

                 Tipos de predicaciones no verbales

Como hemos comentado en el epígrafe anterior, las predicaciones no verbales son generalmente estados,
aunque algunos adjetivos con aspecto pueden expresar procesos. También hemos apuntado que los estados
pueden ser locativos y caracterizadores. Pero hay al me·nos tres tipos de estados caracterizadores:
atribuciones, ecuaciones y posesiones. Nos encontramos así con cuatro tipos básicos de predicaciones
no verbales en las lenguas: atributivas, ecuativas, locativas y posesivas.
Esquemáticamente, estos son los significados que en las lenguas del mundo se expresan con predicaciones
no verbales:




            Atributivas                                 Ecuativas                                 locativas                                 Posesivas

   de propiedad                              caraétenzadoras                           suJeto conocido                           objeto conocido

   de estatus                                1dent1ficadoras                           sujeto no conocido                        objeto no conocido


No todas las lenguas emplean predicaciones no verbales en todos estos casos3 . Por ejemplo, el español
no tiene predicaciones no verbales locativas de sujeto no conocido ni posesivas de objeto no conocido. Para
estas oraciones emplea verbos, como haber IHay un hombre en la puerta) y tener !Tengo coche]. es decir,
predicaciones verbales. La LSE emplea en estos casos el verbo HAY; o en el caso de locativas, clasificadores.
Las predicaciones no verbales son muy frecuentes en la LSE. A continuación veremos cómo se expresan
los cuatro tipos señalados.



7 .2.                Oraciones atributivas

Las oraciones atributivas son oraciones que predican, acerca de un sujeto, una propiedad adjetival
o una propiedad nom inal. Ejemplos:




                                                                                                                                La oración LUIS ENFERMO es un
    Luis está enfermo
                                                                                                                                ejemplo de oración atributiva
    LUIS ENFERMO                                                                                                                con propiedad adjetival.




3 El tipo más recurrente en todas las lenguas es el de las predicaciones no verbales locativas de sujeto conocido; después el de las atributivas. Si una lengua tiene
  predicaciones no verbales posesivas de sujeto conocido, entonces tendrá también ecuativas, atributivas y locativas. Si no tiene ecuativas, entonces tampoco
  tendrá posesivas. Si carece de un tipo de predicación no verbal, por ejemplo de posesivas, expresa la posesión con predicaciones verbales.




                                                                                                                                                                245
                                                                                                                               En Antonio es abogado !ANTONIO
                                                                                                                               ABOGADO!. t enemos un ejemplo de
    Antonio es abogado                                                                                                         propiedad nominal. Se construye
    ANTONIO ABOGADO                                                                                                            como en español, pero sin cópula.




7.3.2.               Oraciones ecuativas

Las oraciones ecuativas son aquellas que caracterizan nominalmente a un sujeto o lo identifican. Ej emplos:




    París es la
    capital de                                                                                                                              En este ejemplo vemos
    Francia                                                                                                                                 una oración ecuativa,
                                                                                                                                            PARIS/rRANCIA CAPITAL,
    PARÍS /                                                                                                                                 q ue caracter iza
    FRANCIA                                                                                                                                 nominalmente
    CAPITAL                                                                                                                                 al sujeto PARIS.




                                                                                                                               En este segu ndo ejemplo,
    Antonio es el abogado                                                                                                      se ident ifica el sujeto ANTONIO
    ABOGADO/ ANTONIO                                                                                                           con el predicado ABOGADO.



Una clase especial de las ecuativas la constituyen las oraciones del tipo Antonio es el abogado; son las
denominadas ecuativas identificadoras. Esta constru cción es muy signifi cativa y recurrente en la LSE.
Las ecuativas identificadoras se emplean para evitar la ambigüedad con las atributivas' [para marcar
la diferencia entre Antonio es abogado y Antonio es el abogado!, cambiando el orden y entonando de forma
seudointerrogativa [-?]el primer constituyente. Esta estructura la vamos a encontrar en la subordinación
[capítu l o 91, y recibe el nombre de cláusula seudointerrogativa o interrogativa hendida, marcada con la
entonación y a veces [aunque resulta un tanto forzado) con un pronombre ,     interrogativo he ndido5 .
Esta última opción es menos habitual de lo que se suele afirmar. Así, para sig nar fvti abrigo es el azul,
sería generalmente inaceptable: YO ABRIGO CUÁL-?/AZUL. Bastaría con YO ABRIGO- ?/AZUL.




4 Hay lenguas, como el latín, en la que estas dos predicaciones tienen la misma forma, por lo que resultan ambiguas; así, la ora ción Alexonder erot rex Macedonum
  puede s ignificar tant o Alejandro era rey de los macedonios [ atributiva de estatus], como Alejandra era el rey de los macedonios [ ecuat iva de identificación).
   En español se diferencian por el artículo.

5 Representamos la ent onación seudoint errogativa propia de estas construcciones con el símbolo . ?




246
                                               7. Las predicaciones y sus tipos Las pred1cac1ones no verbales




     Mi abrigo es el azul
     YO ABRIGO / AZUL


Fuera de su uso en ecuativas, las construcciones seudointerrogativas con interrogativo hendido, del tipo
ABOGADO QUIÉN- ?/ANTONIO, no se suelen emplear, salvo para señalar una información inesperada 6. Veamos
algunos ejemplos más:

     ¿A que no sabes dónde vivo? En Alicante
     YO VIVIR DÓNDE-?/ ALICANTE




    Las construcciones seudointerrogativas se usan en la LSE. también en predicaciones verbales, para marcar énfasis contrastivo, como en las oraciones
    YO VIVIR OÓNOE- ?/AUCANTE.




     ¿A que no sabes quién ha venido hoy? Mi hermano
     HOY VENIR QUIÉN-?/ YO HERMANO




    En la oración HOY VENIR QUIÉN-? MI HERMANO, también hay énfasis informativo.



La seudointerrogación (con o sin interrogativo hendido] puede regir oraciones subordinadas, como veremos
en el capítulo siguiente.




6
    En estas oraciones, el español emplearía también formas interrogativas (¿A que no sabes dónde vivo? [n Alicante; ¿A que no sabes quién ha venido?
    Mi hermano).




                                                                                                                                                        24?
7.3.2                 Oraciones locativas7

Las oraciones locativas predi can la ubi cación de un sujeto, ya sea un sujeto conocido o desconocido.
Ejemplos:




                                                                                                                                     En la oración Hay un
    Hay un gato                                                                                                                      gato en la casa !CASA
                                                                                                                                     GATO HAY). el sujeto
    en la casa                                                                                                                       lun gato) se da como
    CASA GATO HAY                                                                                                                    desconocido.




                                                                                                                                     En la oración El gato
                                                                                                                                     está en casa (GATO
    El gato está en casa                                                                                                             CASA ALLII. el sujeto
    GATO CASA ALLÍ                                                                                                                   es conocido.




7.3.2.               Oraciones posesivas

Las oraciones posesivas predican una posesión, ya sea de un objeto co noci do o de un obj eto desconocido.
Ejemplos:

    Esa casa es de Ana
    CASA ESE / AMO ANA




   En la oración Esa casa es de Ana lcASA ESE/AMO ANAi. la predicación de la posesión se hace sobre un objeto conocido lesa casal.




7 En el epígrafe 7.4., trataremos con detalle el empleo de cópula en un t ipo de locativas en la LSE.




248
                                    7. Las predicac1one y su tipos. Las pred1cac1on               no verb les




                                                                                                 En la oración
                                                                                                 Luis tiene un libro
                                                                                                 (LUIS LIBRO HAY],
                                                                                                 la predicación de la
   Luis tiene un libro                                                                           posesión se hace
                                                                                                 sobre un objeto no
   LUIS LI BRO HAY                                                                               conocido lun libro!.


Aunque existe similitud en las valencias con que se expresan en el español y en la LSE este tipo de
construcciones [el objeto poseído es el sujeto de la pred icación si es conocido; no, si es desconocido].
las formas predicativas con que se marca esta diferencia son distintas en ambas lenguas.

     Con objetos poseídos conocidos, se emplea en español una predicación nominal con la cópula ser de,
     con el objeto poseído como sujeto de la predicación: Ese bolígrafo es de Luis. Con objetos desconocidos,
     una predicación verbal con el verbo tener, en la que el objeto poseído actúa como objeto interno
     del verbo: Luis tiene un bolígrafo.

     Cuando el objeto poseído es conocido [y actúa como sujeto de la predicación]. en la LSE se emplea
     el signo específico AMO. Ejemplo :

   Ese perro es de Antonio
   PERRO ESE/ AMO ANTONIO




     El signo AMO funciona como una preposición de pertenencia dentro de un sintagma, como en El perro de
     Antonio está muerto [PERRO AMO ANTONIO/MUERTO]. Ejemplo:

  El perro de Antonio está muerto
  PERRO AMO ANTONIO/ MUERTO




                                                                                                                 249
        Se vincula al interrogativo QUIÉN en oraciones del tipo PERRO' EsE AM O QUIÉN. Por ejemplo:

    ¿ De quién es ese perro?
    PERRO ESE AMO QUIÉN?




        Con las posesivas de objeto poseído no conocido [que ya no es suj eto], la LSE no necesita estrictamente
        emplear ningún signo, pero sí el CNM de la entonación fina l sobre el objeto [LIBRO) con movimiento
        afirmativo de la cabeza y labios fru ncidos. Ejemplo:




                                                                                                                               LUIS LI BRO es un ejemplo de cómo
    Luis tiene un libro
                                                                                                                               la LSE expresa la posesión de objeto
    LUIS LI BRO                                                                                                                no conocido con apoyo de los CNM.



En ciertos contextos la posesión se expresa con el signo HAY8 . Este signo aporta énfasis [aunque se suprimen
los labios fruncidos], y puede emplearse, además, para marcar concordancia y, por tanto, para servir de
réplica abreviada de toda la oración [Lo tiene, Lo tengo], desplazando el verbo al lugar de la concordancia
[ÉL, -vol. Ejemp lo:




    Luis tiene
    un libro                                                                                                                             La posesión puede
                                                                                                                                         enfatizarse con el verbo HAY,
    LUIS LIBRO HAY                                                                                                                       que marca concordancia .



Las predicaciones no verbales son muy frecuentes en la LSE para los cuatro tipos señalados [atributivas,
ecuativas, locativas, posesivas). En los ejemplos se habrá advert ido que la LSE emplea distintas
construcciones, algunas de ellas [éomo las atributivas y las ecuativas caracterizadoras) similares
a la~ del español, salvo por la ausencia de cópu la; otras son diferentes en ambas lenguas, como las posesi vas
y las ~ocativas. .




8 El español empleaba ant iguamente el verbo haber, que con posterioridad se sustituyó, con el mismo signifi cado, por el verbo tener.




250
                                                7. Las predicaciones y sus tipos. Las pred1cac1ones no verbales


       EJERCICIOS

           Señ ala el tipo de predicación no ve r ba l al que co rresponden la s siguientes oracio nes.

           a . ALICANTE/UNIVERSIDAD HAY
           b. LIBRO ESE/ AMO PROFESOR
           C. COCHE/TALLER ALLÍ

      2 Explica cuáles son los cuatro sig nif ica dos oracionales de las pred icaciones no verba les.

      Soluciones                       a. posesiva de objeto no conocido
                                       b. posesiva de objeto conocido
                                       c. locativa de sujeto co nocido

                                       Oracione~ atributivas, ecuativas, locativas y posesivas




~ 4 Las predicaciones no verbales locativas. La cópula en la LSE ·
 Las oraciones no verbales locativas también tienen en la LSE una expresión en parte similar a la española
 y en parte diferente. Por su complej idad y su importancia, hemos preferido dedicarles un ep ígrafe completo.

 Como hemos señalado, las oraciones locativas pueden ser de dos tipos: de sujeto conocido !como en Luis
 está en Madrid) y de sujeto desconocido [Hay un chico en la tienda). Las locativas de sujeto conocido son el tipo
 más frecuente de predicación no verbal en las lenguas. Con ellas nos referimos a la ubicación de u n sujeto
 conocido.
 En español, los dos tipos de locativas se diferencian, como las posesivas, por el empleo de cópula [verbos ser
 y estar) en las posesivas de objeto conocido [Este libro es de Luis) y en las locat ivas de suj eto co nocido [Luis
 está en Madrid). En cambio, las posesivas de objeto no conocido se r ealizan con el verbo tener [Luis tiene un
 libro) y las locativas de sujeto no conocido con el ver bo haber [Hay un hombre en la casa). En la LSE, los dos
 tipos de oraciones locativas se rea lizan de forma también distinta 9 :

        Las orac iones locativas de sujeto conocido 10 car ecen de verbo . Ejemplos:




    fvli casa está allí
    YO CASA ALLÍ




  9 Hay lenguas, como es el caso del turco, en que las oraciones locat ivas de sujeto conocido se construyen sin cópula, frente a las de sujeto no conocido: ki!pek
    bahce-de [El perro está en el jardín )!Bahce-de ki!pek var (Hay un perro en e/jardín).

 1 O También son conocidas con el nombre de "no presentat ivas", frente a las de sujeto no conocido, que se llaman "presentativas".




                                                                                                                                                                251
    Antonio está
    en la Universidad
    ANTONIO / UNIVERSIDAD ALLÍ



    El libro está encima de la mesa
    LIBRO/ MESA CL "libro está encima de la mesa"




  Las oraciones locati vas de sujeto conocido, como ANTONIO/UNIVERSIDAD ALLÍ !Antonio está en la Universidad!. MI CASA/ALLÍ IMi casa está all,1 o LIBRO/MCSA
  CL "libro encima de la mesa" IEI libro está encima de la mesa!. carecen de verbo. Se construyen con el sujeto de la oración seguido del locativo.
  Pero en la primera, al locativo le sigue el adverbio allí.


Comparemos estas oraciones locativas de sujeto conocido. En la primera y en la segunda aparece el signo
ALLÍ, pero con valor gramatical distinto: en la oración Mi casa está allí [MI CASA/ALLíl ALLÍ es un pronombre
locativo específico y no lo podemos elidir; pero en Antonio está en la Universidad [ ANTONIO/UNIVERSIDAD ALLí). ALLÍ
no añade ningún signifi cado locativo [que está marcado por UNIVERSIDAD). y sin embargo tampoco es elidible.
En esta oración, el adverbio pronominal cumple la función de marcar precisamente la predicación no verbal,
esto es, la función de una cópula 11. La LSE presenta, por consiguiente, una cópula adverbial para marcar
sus predicaciones no verbales cuando son locativas de sujeto conocido [y ubicación genérica, no clasificablel.
Como sucede en otras lenguas, la cópula no se añade automáticamente a la predicación, sino siguiendo
un proceso más o menos lento de gramaticalización, por el cual el significado original de la cópula [un verbo,
un pronombre o, en el caso de la LSE, un locativo) desaparece, pero el signo es gramaticalmente necesario.
Las oraciones locativas acuden en la LSE, con muchísima frecuen cia, a clasificadores que representan al
sujeto en la ubicación correspondiente, como se ha visto en capítulos anteriores. Para ello, tanto la ubicación
como el sujeto deben ser clasificables. No lo son en los dos ejemplos que acabamos de comentar, pero sí en
el tercero, o en oraciones como Luis está apoyado en un árbol, El libro está en el suelo y La bicicleta está encima
del coche. En estos casos no se emplea la cópula ALLÍ, sino clasificadores. Ejemplos:




    Luis está apoyado
    en un árbol
    LUIS/ ÁRBOL CL "Luis está
    apoyado e n un á rbol"


11 En bastantes lenguas algunas predicaciones no verbales utilizan una palabra que se llama cópula. Hay lenguas que emplean un verbo, como el ser o el estar
    españoles, o el ro be inglés; otras lenguas, como las semíticas, emplean un pronombre; otras, un adverbio, etc. La principal característica de la cópula es que no
    tiene significado; así, el verbo ser proviene del antiguo latín sedere, 'estar sentado', que perdió este significado para hacerse cópula.




252
                                               7 Las predicaciones y su tipos Las pr'ed1c ciones no verbales




    El libro está en el suelo
    LIBRO / SUELO CL "libro está
    en el suelo"




    La bicicleta está encima
    del coche
    BICICLETA/ COCHE CL
    "bicicleta está encima
    del coche"


       Las oraciones locativas de sujeto no conocido se expresan en la LSE con el verbo HAY. En ellas
       info rma mos de la existencia de algo o de alguien no conoci do en un luga r. Ejemplo:




    Hay un hom bre en la puerta
    PUERTA/ HOMBRE HAY



En todo caso, lo cara cterístico de la LSE es la ause ncia de cópula para la inmensa mayoría
de las predicaciones no verbales12•


        JF=RCICIQc:;

           Señala el carácter presentativo !sujeto no conocido] o no presentativo !sujeto conocido] de las siguientes
           predicaci ones locativas.

          a. Mi coche está en el garaje.                             b. Hay un perro en la cocina.
          c. Hay una maleta encima de la mesa .

           Practica signand o en LSE las oraciones anteriores.


     Soluciones                       a. no presentativo             b. presentativo          c. presentativo

                                      a. YO COCHE/GARAJ E ALLI       b. COCINA PERRO HAY      c. MESA/MALETA CL " maleta encima mesa·




12 En lingüística, no se cree que la falta de verbo en las predicaciones no verbales sea una carencia. La LSE, que apenas emplea la cópula, es en este sentido una
    lengua 'muy normal', ya que la mayoría de las lenguas del mundo limitan mucho el empleo de la cópula, que sirve para diferenciar predicaciones [ esto se pone
    de manifiesto en lenguas como el ruso, el turco, el hebreo, el tamil, el húngaro, el chino mandarín y otras].




                                                                                                                                                              253
~ 5 La concordancia en las predicaciones no verbales
 La concordancia del sujeto con el predicado no verbal es mucho menos sistemática en la LSE que en el
 español. En español es obligatoria, y una de las funciones del verbo copulativo es precisamente la de señalar
 al sujeto mediante la concordancia, y permitir su·supresión si el contexto y esa concordancia lo permiten.
 Así, si hemos hablado ya del sujeto, podemos suprimirlo y decir "Será famoso" [el verbo copu lativo marca
 el sujeto y, además, el tiempo y el aspecto].
 En la LSE, la concordancia del sujeto en las predicaciones no verbales se basa en el uso de clasificadores de
 sujeto en el predicado, pero también en el lugar y en el número. Estas concordan cias no son obligatorias ,
 como en español, sino que dependen sobre todo del tipo de verbo, como veremos en el capítulo siguiente.



 7.s. Concordanci~ de lugar
 La concordancia de lugar se da especialmente en las oraciones locativas, pero también en las posesivas y,
 con algunos adjetivos desplaza bles, en las atributivas. En estos casos, la concordancia puede promover la
 elisión del sujeto. Veámoslo con más detenimiento.

       Locativas no presentativas
       En las locativas no presentativas en las que tanto el sujeto como el lugar sean clasificables,
       el clasificador del sujeto se desplaza al lugar para mostrar precisamente la relación locativa [estar en ,
       estar encima de, etc.l, de modo que el predicado marca la concordancia del sujeto con el predicado
       locativo, como hemos visto anteriormente. Ejemplos:




   El libro está encima
   de la mesa
   LI BRO/ MESA CL "libro está
   enci ma de la mesa"




   El libro está al lado
   de la televisión
   LIBRO /TELEVISIÓN CL "libro
   está al lado
   de la televisión"




 254
                                7. Las predicaciones y sus tipos. Las pr d1cac1ones no verbales


  Locativas presentativas
  Lo mismo sucede en las locativas presentativas si no se emplea el verbo HAY: el clasificador del sujeto
  se desplaza al lugar, pero tematizándolo. Ejemplos:




                                                      1
                                                      1
Hay unas gafas al lado                                 1
                                                       1
de la televisión                                       1
                                                       1
                                                       1
TELEVISIÓN/ GAFAS CL ··ga fas                          1
                                                       1
al lado de la televisión··                      ------1..




Hay un coche
en el segundo piso                                                                           El clasificador de
                                                                                             sujeto se ubica en el
SEGUNDO- PI SO/ COCHE                                                                        lugar del predicado.
CL ··coche en atto··



   Posesivas de objeto poseído no conocido
   En las posesivas de objeto poseído no conocido, el ver bo HAY se realiza en el lugar del sujeto si este
   se ha ubicado en el espacio (ÉL, vol. o si se da como tercera persona ausente, normalmente con cierto
   carácter enfático. Ejemplos :




 Yo tengo un hermano
 YO HERMANO HAY




                                                                                              El predicado
  Luis tiene coche                                                                            se de's plaza al lugar
                                                                                              del sujeto.
  LUIS COCHE HAY




                                                                                                              255
      Predicaciones atributivas adjetivales
      En predicaciones atributivas adjetiva les, si el adjetivo admite desp lazamiento, se produce concordancia
      con el lugar en el que se ubica el sujeto. Adjetivos desplazables son, por ejemplo, ALTO, DELGADO, FRÁGIL,
      GORDO [pero no LISTO, FUERTE, etc.). Ejemplos: .




                                                                                                                              El adjetivo ALTO se desplaza hacia
   Él es alto
                                                                                                                              el luga r en el que se ha ubicado
   ÉL ALTO                                                                                                                    el sujeto.




                                                                                                                                                   El adjetivo
                                                                                                                                                   DELGADO
                                                                                                                                                   se desplaza
  Ese hombre está                                                                                                                                  hacia el lugar
  delgado                                                                                                                                          en el que se ha
                                                                                                                                                   ubicado e l s ujeto
   HOMBRE ESE DELGADO                                                                                                                              HOMBRE.



Si los sujetos no se han ubicado, el adjetivo se realiza en su lugar léxico habitual. Esa concordancia de
adjetivos predicativos es similar a la de las predicaciones impersonales con locativo, como veremos en el
apartado 7.7.



7.s. Concordancia de número
La concordancia en número en predicaciones no verba les solo se aplica en la LSE si hay concordan cia de
lugar: donde se había ubicado el suj eto, ahora se colocan los predicados (o sus clasificadores] en el mismo
número de sujeto [o en número indefinido, si es el caso] y, si es posible, de forma descriptiva. Ejemplo:

  Hay tres gatos en el árbol
  ÁRBOL/ GATO 3 CL "tres gatos en el árbol"




 En Hay tres gatos en el árbol lARBOL / GATO 3 CL "tres gatos en el árbol"). se te ma tiza el lugar y a continuación se signa el sujeto, su número y su ubicación
 descriptiva.




256
                                               L                                                              p     d1        10n s no verbal


      EJERCICIOS
         Signa las siguientes oraciones y señala la concorda ncia del ver bo HAY en las m ismas.

         a. Mi padre tiene coche.
         b. Tengo ordenador.
         c. En mi casa tengo gatos.

          Señala la conco rdancia en las siguientes oraciones.

          a. Esos dos niños son delgados.
          b. Esa flor está seca.
          c. Mis tres amigos están sentados en ese banco.


      Soluciones              1 a. YO PADRE COCHE HAY [concordancia entre PADRE y ÉLI
                                   b. YO ORDENADOR HAY [concordancia con vol
                                   c. YO CASA GATOS HAY [concordancia entre CASA y ALLil

                                   a. NIÑO ESOS-2/DELGADO DELGADO len la ubicación de ESDS-□osl
                                   b. FLOR ESA SECA (en la ubicación de ESA!
                                   c. YO AMIGO 3/BANCO ESE CL "sentado" CL ·sentado" CL ·sentado" [con la ubicación de ESE!




J.6    La elisión de sujeto en las predicaciones no verbales
 En la mayoría de las predicaciones no verbales el único argumento necesario [valencia] del predicado es el
 sujeto . Acerca de ese sujeto predicamos una propiedad [atributiva], lo identificamos [ecuatival, le atribuimos
 una posesión [posesiva] o le ubicamos en un lugar [locativa]. La propiedad, la identificación, la posesión
 o la ubicación son los predicados de estas oraciones.
 Co mo ya sabemos, el sujeto puede omit irse como tema oracional cuando ya se estaba hablando de él,
 cuando nos preguntan por él o cuando el contexto lo hace evidente.
 Así, retomando los ejemplos de predicaciones no verbales, podemos signar solo ENFERMO y referirnos a Luis,
 en una oración atributiva; signar ANIMAL y referirnos al gato, en una oración ecuativa; signar BARCELONA ALLÍ
 y referirnos a Antonio, en una oración locativa de sujeto conocido; o signar AMO ANTONIO y referirnos al libro,
 en una posesiva de objeto conocido. En estos casos, la el isión del sujeto sigue las mismas reglas
 conversac ionales que en español.
 La supresión del sujeto es menos frecuente en las posesivas de objeto desconocido [como Luis tiene un libro)
 Y en las locativas de sujeto desconocido [como Hay un gato en la casal. Estas oraciones pueden realizarse,
 como hemos visto, con un verbo, HAY. Por ello, aunque lo habitual es citarlos, los sujetos de estas dos
 oraciones pueden elidirse si el predicado verbal concuerda con el sujeto om itido. Ejemplo:




                                                                                                                         Así, si ya nos hemos referido a Luis,
                                                                                                                         al sig nar LI BRO HAY ubicamos el verbo
                                                                                                                         en el lugar anafórico de Luis
                                                                                                                         len el ALLÍ próximo, si está presente;
                                                                                                                         en el ALLÍ remoto, si no lo estál.
      Tiene un libro                                                                                                     En este ejemplo, los ubicamos
      LIBRO HAY                                                                                                          en el ALLÍ próximo.




                                                                                                                                                        25?
Como se observa, la elisión se garantiza en estos ejemplos gracias a la concordancia. En el caso de las
oraciones atributivas y ecuativas, basta con que el sujeto sea conocido, por haber sido previamente
nombrado, para elidirse.
Un ca so especialmente importante de supresión-de sujetos es el de la elisión del sujeto pronominal, que es
uno de los rasgos tipológicos de las lenguas [llamado pro-drop) que se han utilizado para clasificarlas.
El español es una lengua en la que el sujeto pronominal (yo, tú, él, nosotros, etc. ] se el ide
sistemáticamente 13 , salvo por ra zones de énfasis [¿Eres rico? frente a ¿Rico tú?). En la LSE esta elisión no es
tan general, aunque sí bastante frecuente. Lo normal es omitir el sujeto pronomina l en determinadas
circunstancias. Ejemplos:




                                                                                                                                                 El pronombre sujeto
                                                                                                                                                 se omite, normalmente,
                                                                                                                                                 en la expresión de
                                                                                                                                                 estados, como en
    Tengo hambre                                                            Está cansado                                                         Tengo hambre !HAMBRE!
                                                                                                                                                 o Está cansado
    HAMBRE                                                                  CANSADO                                                              ICANSADOI.




                                                                                                                                                 También se omite si la
                                                                                                                                                 respuesta a una
                                                                                                                                                 pregunta incluye un
   ¿ Vienes?                                                                No puedo                                                             modal, como PODER,
    VENIR [tú)?                                                             PODER-NO                                                             PODER·NO, DEBER, etc.




                                                                                                                                                   También se elide el
                                                                                                                                                   sujeto de tercera
                                                                                                                                                   singular iÉLi cuando
                                                                                                                                                   el signante incorpora
    Vi a un hombre que                                                                                                                             su papel. y en lugar
    venía hacia mí                                                                                                                                 de decir, por ejemplo.
                                                                                                                                                   Vi a un hombre que
    VER-a-él HOMBRE CL
                                                                                                                                                   venía hacia mí, signa
    "h ombre viene                                                                                                                                 en primera persona
    hacia mí"                                                                                                                                      viniendo hacia mí.




13 El español es en este sentido una lengua pro-drop, como el italiano, y a diferencia del inglés o del francés, que marcan obligatoriamente el sujeto pronominal.
   La LSE está a medio camino de ambos tipos, como vamos a ver. También son lenguas pro-drop el japonés, el chino mandarín y muchas lenguas eslavas, entre otras.
    Sin embargo, la elisión de otros pronombres es en la LSE mucho más recurrente que en español. Así, en español decimos Se lo he dicho yo, y en la LSE diríamos,
    simplemente, DECIR YA o YD DECIRYA. El contexto, que en español sirve para dar referencia a los pronombres se y /o, en la LSE sirve para reconstruir estos
    en la oración.




258
                                                7 L s pr die c,o


Sin em bargo, y a diferencia del español, la LSE presenta sujeto pronom inal en otras orac iones muy usuales.
Es el ca so de las oraciones declarativas con predicado verbal y de las pregu ntas. Ejemplos:




                                                                                                                                En oraciones declarat ivas, al no
                                                                                                                                tener la LSE flexión verbal para
                                                                                                                                expresar la persona, el sujeto hay
    {Luis] no lo sabe
                                                                                                                                que expl icitarlo, sobre todo si no
    LUIS SABER- NO                                                                                                              se trata de la primera persona.




                                                                                                                                       En las preguntas absolutas,
                                                                                                                                       no solo el sujeto pronominal
                                                                                                                                       lde segunda o tercera
                                                                                                                                       persona) es necesario,
   ¿Eres sordo?
                                                                                                                                       sino también su copia"
    TÚ SORDO Tú ?                                                                                                                      tras la pregunta.




      EJERCICIOS

           Señala en las oraciones siguientes si se produce o no elipsis de sujeto pronomi nal al sig narla s en LSE.

           a. No puedo
           b. Está roto
           c. Esta mañana me he dorm ido
           d . Vivo en Barcelona

           ¿Qué se omite norma lmente en la expresión de respuestas en la LSE?


      Soluc1one5                       a. sí
                                       b. sí
                                       c. no
                                       d.no

                                       El sujeto




14 En algunas lenguas de signos, por ejemplo en la lengua de signos de Estados Unidos [ASL], esta copia del sujeto pronominal al final de la oración es obligatoria
   t ambién en las oraciones declarativas de tipo at ributivo, corno Él es médica [ ÉL MÉDICOÉL). y para algunos investigadores es una marca de cópula en estas
    oraciones. En la LSE solo se produce en interrogativas t otales.




                                                                                                                                                                  259
J.7     Las predicaciones impersonales
 Hay predicados que no tienen valencia de sujeto ni ninguna otra. Son los predicados de valencia cero,
 que algunas veces se han llamado impersonales, aunque la expresión no es exacta. Es más correcto
 denominarlos cerovalentes.
 Oración impersonal significa 'oración sin personas·; pero hay muchas oraciones en las que no hay personas
 y sí sujeto. Ej emplos:




      El viento derrumba el árbol
   VIENTO/ ÁRBOL CL "viento
      derrumba el árbol"




                                                                                    Estas oraciones tienen.
                                                                                    respectivamente, dos valencias
                                                                                    [sujeto y objeto! y una valencia
                                                                                    [sujeto!. No son cerovalentes o,
      La televisión se apaga                                                        en los términ os tradicionales,
      TELEVISIÓN APAGAR                                                             no son impersonales.



 En la LSE, como en español, hay algunos estados y procesos naturales relacionados con el tiempo
 atmosférico que se expresan con predicaciones que carecen de sujeto (Llueve, LLOVER; Nieva, NEVAR; Hace
 calor, CALOR; Hace viento, VIENTO , etc.l. Estos predicados son cerovalentes.

 Podemos añadir otros argumentos satélites, por ejemplo locativos, como en En fvfadrid está lloviendo ahora
 (MADRID/LLOVER AHORA) o Ahora en América es de noche [AHORA/AMÉRICA NOCHE). Podemos hacerlo, pero no es
 necesario. Son satélites, no valencias. También las indicaciones de tiempo horario pueden ser cerovalentes
 o impersonales (Es tarde, TARDE; Son las siete, HORA 7, etc.l. Ejemplos:




      Llueve                                                 Nieva
      LLOVER                                                 NEVAR




 260
                                               7 L s pred1c e                                                            n      no         b l




                                                                                 Hace viento
  Hace calor
                                                                                 VIENTO
  CALOR




                                                               Son las
   Es tarde                                                    siete
                                                                HORA 7
  TARDE


LLOVER [Llueve). NEVAR [Nieva). CALOR [Hace calor]. VIENTO [Hace viento). TARDE [Es tarde) y HORA 7 [Son las siete).
son oraciones sin valencia, aunque llevan como argumento implícito los deícticos Aa uí y AHORA, y pueden
marcar en su caso otros argumentos locativos o temporales si no son los deícticos.
A diferencia del español, en la LSE algunos de estos predicados, si llevan locativo, pueden marcar su
concordancia con el locativo, especialmente en casos de acción representada , como veremos en el último
capítulo. Ejemplos:




   Nieva en la montaña
   MONTAÑA NEVAR



   Llueve en Madrid
    MADRID ALLÍ LLOVER




   Las oraciones impersonales en la LSE. a diferencia del español. pueden marcar concordancia con el locativo. Aunque el predicado normalmente
   se signa en el espacio neutro. puede también desplazarse al lugar de la MONTAÑA y al lugar donde se ha ubicado MADRID (ALLl-ausentel.
   También es cor recto sig na rlo sin ALLÍ.


 En cambio, predicados cerovalentes como Hace viento, Hace calor o Es tarde, no se desplazan.



                                                                                                                                                 261
En español, las oraciones cerovalentes se dan con estos verbos meteorológicos y horarios, pero también
con verbos de uso impersonal como hacer, haber o ser, cuando tienen significado no ya meteoro lógico
sino t emporal, como Hace tres días o Es de noche. Veremos a continuación algunos ejemplos:




                                                                                              En estos casos,
                                                                                              también en la LSE
   Hace tres días                                                                             se emplean oraciones
                                                                                              cerovalentes. pero
   PASAOO 3 DÍAS                                                                              sin cópula verbal.




   Es de noche
   NOCHE



Solo cuando estos verbos [hacer, haber) tienen valor modal, como Hay que estudiar o Hace falta salir, la LSE
también emplea predicado modal, aunque usa predicados modales propios, distintos a los del español, como
veremos en el ca pítulo siguiente. La LSE tambi én emplea oraciones impersonales modales, tan frec uent es
como en español, del tipo Es posible que o Es necesario que . Ejemplos:




   Es posible que                                           Es necesario que
   PUEDE-QUE                                                DEBE



En español se construyen oraciones impersonales también con el pronombre se (Se compra barato, Se come
bien, et c.!. La LSE desconoce esta construcción. Ejemplos:




  Se compra barato
  COMPRAR BARATO




262
                                              predi




  Se come bien
  COMER BIEN


Cuando se emplean verbos de pensam iento o habla [Se dice que). en la LSE se realizan con el signo de sujeto
ELLOS , y el verbo [DECIR] se acompaña de componentes no manuales que indiquen la implicación del signante
en lo que se dice [acuerdo, desacuerdo, duda, información, etc.!. Ejemplo:




  Se dice
  ELLOS DECI R




    EJERCICIOS

    1 Signa las siguientes oraciones impersonales del español.
       a . Hace frío
       b. En España se come demasiado
       c. Parece que la empresa cerrará
       d. Es tarde


    Soluciones           1 a. FRIO
                           b . ESPAÑA/COMER DEMASIADO
                           C. PARECE/PRÓXIMO EMPRESA CERRAR
                           d. TARDE




                                                                                                        263
capítulo 8
CAPÍTULO 8




             ..
                  8.1.   Introducción. El verbo
                         y su flexibilidad

                  8.2.   Tipos de verbos en la LSE


                  8.3.   La concordancia en la LSE


                  8.4.   El orden de las palabras
                         en las predicaciones verbales


                  8.5.   La expresión del t iempo or acional


                  8.6.   La expresión de l aspecto


                  8.7.   La expresión de la modalidad
•
• 1 Introducción. El verbo y su flexibilidad
    Las predicaciones pueden ser verbales y no verbales [apdo. 7.2.l. Las predicaciones no verbales [apdo. 7.3.l
    tienen como núcleo del predicado un nombre [o pronombre) o un adjetivo 1. Las predicaciones verbales, que
    vamos a estudiar a continuación, tienen como núcleo del predicado un verbo. La diferencia entre los dos
    grandes tipos de predicación se basa, por tanto, en la categoría léxica que sirve de núcleo.
    Con las predicaciones expresamos estados, procesos y acciones [apdo. 7.2.2.2.l Los verbos los identificamos con
    l as acciones, porque estas se expresan normalmente con un verbo [no con nombres ni adjetivos];
    pero los verbos pueden expresar también estados !Juan duerme) y procesos !Juan se ha dormido).

    A esta flexibilidad semántica de los verbos cuando funcionan como núcleos predicativos, se suma, en la LSE,
    la flexibilidad de las t res grandes categorías léxicas [sustantivos, adjetivos, verbos!.

    En efecto, la LSE es, como ya sabemos, una lengua mucho más flexible que el español, y por ello es
    relativamente frecuente encontrarnos con signos que pueden funcionar como adjetivo y como verbo
    [DESPIERTO/ DESPERTAR -sel, como verbo y como sustantivo [coMER/COMIDA). o como sustantivo, adjetivo
    y verbo [CANSANCIO/CANSADO/CANSAR-sel. Ejemplo:


       despierto/ despertarse
       DESPIERTO/ DESPERTAR-se

       comer/ comida
       COMER/ COMIDA

       cansancio/ cansado/
       cansarse
       CANSANCIO / CANSADO /
       CANSAR-se

    Esta flexibi l idad del verbo no es genera l. En la LSE hay verbos muy usuales que son solo verbos !como ANDAR,
    DAR, HABER, COGER, SURGIR, ENSORDECER, etc., y todos los verbos modales que vamos a ver en el apartado 8.7.].
    y hay mecanismos de derivación verbal, que vamos a estudiar en el apartado 8.1.2. Con todo, son
    efectivamente muy numerosos los verbos flexibles en la LSE. Al estudiar en este capítulo el verbo
    y las predicaciones verbales tenemos que considerar estos casos de flexibi l idad, y adoptar una post ura
    sobre la naturaleza del signo en cada una de sus em isiones.




    8.1.            Propiedades morfosintácticas de los verbos en la LSE

    El que un signo funcione como verbo significa que presenta unas propiedades sintácticas y morfológicas
    específicas:
           Sintácticamente, un verbo es el núcleo de una predicación verbal y, por tanto, el núcleo
           de argumentos nominales [de un sujeto, de un objeto, de un complemento indirecto) y de argume ntos
           locativos y temporales.
           Morfológicamente, un signo es un verbo si puede adoptar la morfología verbal de la LSE; es decir,
           si puede recibir marcas gramaticales de persona, número, cla; ificación, espacio, tiempo, aspecto
           y modo. Las cuatro primeras son marcas concordantes con alguno de los argumentos del pred ica do.




    1 El predicado no verbal puede estar formado además por un sintagma de base nom inal, sea una con strucción locativa o posesiva.




     266
                                                                                   p     d


Pero la mayoría de las propiedades morfológ icas del verbo se dan en la LSE también en nombres o
adjetivos cuando funcionan como núcleos de predicado. Así, como hemos visto en los capítulos anteriores,
los nombres y adjetivos pueden flex ionar [cambiando algunos de sus componentes fonológ icos] para
expresar número (apdo. 5.5.]. ser clasificados (apdo. 5.7.]. y cambiar su ubicación en el espacio para expresar
su lugar o su concordancia con el sujeto [apdo. 7.6.]; además, media nte morfemas libres, pueden recibir, en
el marco de la predicación, marcas de tiempo, aspecto y modalidad (que veremos en los apartados 8.5., 8.6.
y 8.7.1. como cualquier predicado.
La única propiedad morfosintáctica privativa del verbo en la LSE es la concordancia con los otros elementos
de la escena predicativa: el objeto y el com plemento (destinatario o receptor].
Por ello, en la LSE es verbo el sig no que muestra estas concordan cias morfológicas. Así, el signo REGALO ,
que puede ser un nombre, funciona como verbo en el siguiente ejemplo:




                                                                                             REGALO es verbo cuando
                                                                                             concuerda con el sujeto
  Le regala                                                                                  len el lugar! y con el complemento
                                                                                             indirecto beneficiario
  ÉL-a - é l REGALAR                                                                         len dirección de movimiento!.


Esta concordancia discrimina nombre y verbo, y verbo y adjetivo. Fuera de los casos de predicaciones con
concordan cias de sujeto, objeto o complemento, y fuera de los casos de signos que son solo verbos
o presenta n derivación verbal (apdo. 8.1.2.]. será la compatibilidad o incompatibilidad semántica entre
los sig nos sucesivos que forman la predicación lo que determine la interpretación del núcleo como nombre,
adjetivo o verbo.
Así, si signamos JUAN COMER , interpretamos el segundo signo como verbo porque JUAN COMIDA sería
agramati ca l (tendríamos que añadir un predicado]. Ejemplo:




  Juan come
  JUAN COMER                                                                           El segundo signo es el verbo COMER.




                                                                                                                       26?
8.1.        Mecanismos de derivación verbal en la L$E

Algunos de los mecanismos morfológicos de derivación verbal en la LSE son los sigu ientes:
      La repetic ión del signo, como en VESTIR-se a partir de VESTIDO:




  vestido                                                       vestirse
  VESTIDO                                                       VESTIR- se



      El empleo de las dos manos, como de DELGADO a ADELGAZAR:




  delgado                                                       adelgazar
  DELGADO                                                       ADELGAZAR



      En algunos signos, es el movimiento sumado al signo nominal lo que produce la derivación verbal,
      como en ENVEJECER a partir de VIEJO:




  viejo                                                         envejecer
  VIEJO                                                         ENVEJECER



      La lentitud del signo puede representar el carácter aspectual del signo nom inal, haciéndolo verbo,
      como en ANOCHECER, mucho más lento que NOCHE:




  noche                                                         anochecer
  NOCHE                                                         ANOCH ECER




268
                                                                           8 L   p    die e on           b


Además, y como sucedía al estudiar el nombre, la LSE tiene verbos no solo específicos sino distintos
a los del es pañol; hay derivados verbales en español que en la LSE se exp resan con signos independientes,
no derivados uno de otro. Por ej em plo:




  signo                                                      signar
  SIGNO                                                      SIGNAR




  camino                                                     caminar
  CAMINO                                                     CAMINAR


En algu nos casos, la diferencia de signos corresponde efectivamente a diferencias de significado,
a una especialización del sustantivo en un sentido específico, como ocurre en los siguientes ejemplos:




  calcular                                                   calculadora
  CALCULAR                                                   CALCULADORA




  correr                                                     carrera
  CORRER                                                     CARRERA


En la LSE, el verbo es con frecuencia flexib le con nombres y adjetivos; pero aun así, el riquísimo sistema de
concordancias, los meca nismos de derivación dever bal, y la diferenciación de verbos con signos propios (qu e
en español son derivados) dan idea de cómo, en esta lengua, el verbo es una ca tegoría léxica muy compleja.




                                                                                                         269
      EJ RCICIOS
          Señala el recurso empleado en los siguientes der ivados ve rba les.

          a . GORDO/ENGORDAR                                        b. NOCHE/ANOCHECER
          e.ALUMNO/ENSEÑAR                                          d. VESTIDO/ VESTIR

          ¿Cuáles de estos verbos de la LSE son especializados, es decir, son ve r bo y solo verbo?

          a. COMER         b. CANSAR-se                   e.ANDAR         d. SURGIR


      Soluc1on s               a. movimiento
                               b. la lentitud del signo
                               c. las dos manos
                               d. la repetición
                               e y'd




      Tipos de verbos en la LSE


              Clasificación de los verbos desde el punto de vista semántico

Desde el punto de vi sta semántico, los verbos pueden refer ir estados, procesos [ca mbios sin responsa bilidad
de agente ] y acciones [cam bios con responsabilidad de agente]. Observa los ejemplos:


  vivir {estado)
  VIVIR

  resbalar {proceso)
  RESBALAR

  arreglar {acción)
  ARREGLAR


Como vimos en el capítulo 4, hay estados, procesos y acciones referidos a una propiedad, y estados, procesos
y acciones referidos a una ubicación o postura. Hay así:
      Verbos de estado referidos a una pro piedad y a una ubicación. ~j emplos :




  vivir {propiedad)                                                           quedarse {ubicación)
  VIVIR                                                                       QUEDAR-se




270
                                                                                                                              p                    n


        Verbos de proceso referidos a cambios de propiedad y cambios de lugar. Ejemplos:




    adormilarse (cambio                                                                       resbalar (cambio
    de propiedad/                                                                             de ubicación/
    ADORMILAR-se                                                                               RESBALAR



       Verbos de acción 2 , referidos a un cambio de propiedad promovido en el objeto [lo qu e llamamos
       una m odificación) y a un cambio de ubicación promovi do en un objeto [un traslado). incluyendo
       los de transferencia de información y sentimiento. Por ejemplo:


    limpiar (modificación/
    LIMPIAR


    prestar (traslado/
    PRESTAR


    preguntar (transferencia
    de información/
    PREGUNTAR-a - mí



Estos tipos se mánticos de verbo se cruzan con propiedades sintácticas y sobre todo morfológicas ,
muy significativas en la gramática de la LSE.



8.2. Clasificación de los verbos desde el punto de vista sintáctico
Por su comportami ento sintáctico, los verbos se clasifican tradicionalmente en: verbos auxiliares y nucleares.



8                    Verbos auxiliares

So n verbos que se añaden al verbo principal nuclear para aportar valores gramaticales. En la LSE, son:
        Los verbos aspectuales. Ejemp los:




    empezar                                                                                   continuar
    EMPEZAR                                                                                   CONTINUAR




2 No hay que identificar acción con objeto. Los estados y procesos también pueden tener objeto, como en el estado verla televisión, saber matemáticas o gustare/
  cine. Este objeto se llama objeto interno y no sufre cambio. El objeto de las acciones es, por el contrario, externo y se modifica, como en arreglar la televisión, o se
  traslada, como en comprar una televisión.




                                                                                                                                                                   271
      Los verbos de modalidad. Ejemplos:




  poder                                                         deber
  PODER                                                         DEBER




8.2.2         Verbos nucleares

Estos verbos pueden ser impersonales, intransitivos y transitivos. Esta clasi ficación se basa en las valencias
[argumentos obligator ios, excepto locativos y temporales] del predicado.             ·
      Impersonales: no tienen ninguna valencia [aunque con frecuencia rigen locativo, muchas veces implícito
      en la deixis]. Ejemplos:




   llover                                                       nevar
   LLOVER                                                       NEVAR


      Intransitivos: solo tienen valencia de sujeto (y opcionalmente de locativo]. Se distinguen dos tipos:
      - lnergativos [el sujeto es agente, pero la acción no es transitiva]. que indican estados activos del sujet o.
        Ejemplos:




   bailar                                                       llorar
   BAILAR                                                       LLORAR




2?2
                                                                                  8 Las pred1cac1ones verbales


   - lnacusativos (el sujeto es paciente de una acción que no es transitiva). que indican procesos o cambios
     de estado que recaen en el sujeto, ya sea en sus propiedades (ROMPER-se, SECAR-sel o en su ubicación
     (LEVANTAR-se, MARCHAR- sel. Ejemplos :




rompe rse                                                      secarse
ROMPER-se                                                      SECAR- se




levantar se                                                    marcharse
LEVANTAR-se                                                    MARCHAR- se



  Transi t ivos: tienen dos o tres valencias (sujeto, objeto y complemento). Son aquellos que rigen objeto
  directo, y pueden ser:
  - Unitransitivos: si solo r igen obj eto directo. Ejemplo:




arreglar
ARREGLAR                                                 Es unitransitivo; tiene dos valencias: sujeto y objeto.



  - Ditransitivos: si además r igen complemento indir ecto . Ejemplo:




dar
DAR                                                      Es ditransitivo: tiene tres valencias: sujeto, obj eto y complemento indirecto.




                                                                                                                                 273
8                 Clasificación de los verbos desde el punto de vista morfológico

El criterio más importante para clasificar verbos en la LSE es el morfológico3, que se basa
en la concordancia verba l ; es decir, en la modificación del verbo para marcar su concordancia con alguna
de s u s valencias. Nos referimos aquí a la concordancia manual, aunq ue los componentes no manuales
(especialmente la posición del tronco, de la cabeza, y la mirada] pueden acompañar a estas concordancias,
o incluso sustituirlas, como vimos en el capítulo 2.
En la LSE, la concordancia verbal es muy rica, pero no es tan sistemática como en español, donde todos
los verbos concuerdan con el sujeto; en la LSE hay verbos intransitivos con una concordancia (de sujeto]
y transitivos con hasta tres concordancias (de sujeto, objeto y destinatario]. y verbos intransitivos y transitivos
sin concordancia. Vamos a ver, sin embargo, cómo el sistema de concordancias se adapta a los tipos sintácticos.
Las concorda ncias de suj eto, objeto y complemento en el signo verba l hacen que se produzca, en casos
prototípicos, un orden fono~ógico análogo al sintáctico, un ejemplo extraordinario de iconic idad diagramática .
El orden oraciona l, como veremos en el epígrafe 4, es en general SOV (sujeto-objeto-verbo]. y el orden de las
concordancias en el verbo, por ejemp lo en DAR, es análogo: sujeto en el lugar (L]. objeto en la configuración (Q].
y complemento y verbo en el movim iento (M]. Pero, esencialmente, la morfología adapta los elementos
fono lógicos del s igno a casi todos los argumentos4 •
Tradicionalmente, en razó n de la concordancia, se han distinguido morfológicamente cuatro grupos
de verbos en las lenguas de signos:
        Verbos inflexibles, sim ples o pla nos, sin concordancia.
        Verbos direccionales, que señalan, con el lugar, la orientación o el movimiento al sujeto, al objeto
        o al receptor.
        Verbos con configuraciones clasificatorias o polimórficos (que representan al sujeto o al objeto
        mediante cla sificadores].
        Verbos espaciales (que ubican el evento en un lugar del espacio y realizan movimientos descript ivos,
        no gramat icales; es decir, analógicos a los reales].
En el siguiente epígrafe ana lizaremos estos tipos para proponer el sistema morfológico de con cordancias
de la LS E, y ver cómo se asocia a los tipos sintácticos y semánticos que hemos considerado.



      EJERCICIOS

           Señala qué tipo semántico de predicado correspo nde a los siguientes verbos.
           a. REÍR               b. MIRAR               c . SUBIR               d. EXPLICAR

           Indica el tipo morfológico [simple, direcciona l, clasificatorio, espacia l! de los verbos anteriores.


      Soluciones                       a. estado    b. estado     c. proceso    d. acción

                                     2 a. simple     b. direccional   c. direccional    d. direccional




3 En las lenguas, los verbos se agrupan en distintas clases formales. Por ejemplo, en español hay tres conjugaciones: -ar, -er, -ir. Los verbos de cada grupo, por
  ejemplo los terminados en -ar, se comportan de manera similar para los tiempos de presente, pasado o fu turo, y estas formas son diferentes de las de los verbos
  de los otros grupos. Podemos encontrar diversas clasificaciones morfológicas. En las lenguas de signos, la clasificación morfológica más general de los verbos se
  refiere a la flexión verbal (lo que en lenguas orales entendemos como concordancia ]. En español, los verbos concuerdan en flexión con el sujeto solo en persona
  [yo-tú-él) y en número (uno o varios ). En otras lenguas, hay concordancia con sujeto y objeto, etc. En la LSE, como veremos, la flexión verbal es muy rica.
4 El fonema de lugar del verbo puede ser léxico ( como en ESTUDIAR), o puede representar al sujeto ( como en MIRAR], al objeto ( como en PINTAR) o al locativo ( como en
  subir por una escalera). El fonema de configuración puede ser léxico (como en ESTUDIAR o MIRAR], puede representar al sujeto (coma en él gato temblaba) o al objeto
   ( como en dar un libra). Los fonemas de orientación y de dirección pueden ser léxicos ( como en ESTUDIAR o TRABAJAR) o pueden representar al objeto [ como en MIRAR),
   y más excepcionalmente, con la dirección, al sujeto de los verbos 'inversos' ( COMPRENDER, COGER], como veremos.




2?4
                                                                           8 L     p d e c1on         v rbal s

      La concordancia en la LSE
Encontramos siete tipos de verbos en función de su concordancia morfológica con las valencias.



831            Los verbos simples

Los verbos simples son verbos sin concordancia e inflexibles, salvo para marcar intensidad , aspecto
o modalidad. Son verbos de este tipo los citados VIVIR y COMER, pero también TRABAJAR, DORM IR, LLORAR,
MORIR, etc. Semánticamente, se trata de estados, procesos y acciones personales que quedan dentro
de la órbita del sujeto; de un sujeto prototípicamente experimentante [no agente]. Ejemplo:

   trabajar, dormir, llorar, morir
   TRABAJAR, DORMIR, LLORAR, MORIR




  Estos ver bos no se modifican para marcar concordancias.


Llama la atención el caso de CO MER, pero hay que tener en cuenta que este verbo puede dejar de ser simple
en cuanto adopta la configuración clasificatoria de su obj eto para representar la acción de un sujeto agente.
Ejemplo:




   comer
   COMER

   comer un bocadillo
   CL ··comer un bocadi llo··


La falta de modificación verbal no significa que no se pueda marcar la concordancia por otras vías, mediante
un morfema libre de concordancia; para ello se emplea un signo auxiliar que señala con el índice al sujeto
Y al objeto o receptor de la acción. Así, para signar A Ana le gusta Juan, este auxiliar se dirige a los lugares
en los que previamente, con la dirección del tronco, se les ha ubicado, en el orden sujeto-a-objeto [en LSE
el sujeto es ANA]. Observa:




                                                                                                           2?5
   A Ana le gusta Juan
   ANA JUAN él-a-él GUSTAR




  El empleo de un auxilia r de concordancia. señalando con el índice o la orientación corporal la relación de transferencia, permite una mayor libertad
  en el orden del sujeto y del objeto o complemento.




8.3.2          Los verbos de estado meteorológico

Los verbos de estado meteorológico no tienen valencias [y, por tanto, son morfológica mente simples].
Ejemplo:




   llover
   LLOVER




8.3.3 Los verbos clasificatorios con una concordancia: sujeto
Hay verbos clasificatorios con una concordancia, la de sujeto. Estos verbos cambian su fonema
configuracional [Q] con el clasificador o la configuración del signo sujeto y, en ocasiones, el fonema lugar [Ll.
Se refieren a estados o procesos [cambios] visibles del sujeto. Ejemplo:




   Una persona se tumba
   PERSONA CL "Una persona
   se tumba"




276
                                                                                                               8. Las predicaciones verbales




     La televisión se apaga
     TELEVISIÓN APAGAR




8.3.4 Los verbos direccipnales con una concordancia: receptor u objeto
En cuarto lugar, hay verbos direcciona les con una concordancia 5 , ya sea la de receptor o la de objeto.
Estos verbos cambian su fonema direccional o su orientación para representar esa concordancia, y el
signante asume el papel del sujeto (desplazándose ligera mente hacia el lugar del sujeto., si es anafórico).
Son verbos de transferencia de actitud. Por ejemplo, en Yo lo respeto (yo RESPETAR-a-él] y en Antonio la apoya
(ANTONIO APOYAR -a -él], la concordancia se realizaría signando el verbo con orientación hacia un hipotético él:




    él
    ÉL




    Yo lo respeto
    YO RESPETAR-a-él




    Antonio la apoya
    ANTON IO APOYAR-a - él



5 En los relatos, con frecuencia, el sujeto, el objeto o el destinatario se han ubicado previamente en el espacio, y entonces el sujeto puede representarse, además,
  mediante CNM del signante, girando el tronco hacia el lugar anafórico del sujeto, reproduciendo su expresión facial, etc. La traslación puede venir acompañada de
  cierta lateralización del brazo; con todo, lo que estas modificaciones significan es que el signante asume el rol del sujeto, y no una concordancia manual por
  cambio sistemático de lugar del signo.




                                                                                                                                                               277
8.3.            Los verbos direccionales con dos concordancias: sujeto y objeto

En quinto lugar, hay verbos direccionales con dos concordancias: de sujeto y objeto [afectado!. Marcan la
concordancia con el sujeto mediante la orientación_del verbo, y la concordancia con el objeto mediante el
lugar, la orientación y, en su caso, la configuración de la mano pasiva, como los verbos PINTAR y COLOCAR .
Son unitransitivos de modificación o traslado de objetos. Pueden espacializarse, no solo por la ubicación del
objeto sino por la posibilidad de representar la acción, como veremos en el capítulo 1O. Ejemplos:

  Antonio pinta esa puerta
   ANTONIO PUERTA ESE / PINTAR




  Antonio coloca la maleta en la repisa
  ANTONIO MALETA REPISA/ CL .. colocar la maleta e n la re pi sa ..




 En Antonio pinta esa puerta o en Antonio coloca la maleta en la repisa, el verbo marca concordancia de s ujeto con la orie nta ción IOI y concorda ncia
 con el objeto afectado con el lugar ILI. ta orientación (O) y, en el segundo. el clasificador de la mano pasiva.




8 6            Los verbos direccionales con dos concordancias: sujeto y receptor

En sexto lugar, hay verbos direccionales con dos concordancias, de sujeto y receptor. Marcan la concordan cia
del sujeto con el lugar y la orientación, y la del receptor con la orientación y la dirección de movimiento.
Son, en general, verbos ditransitivos de transferencia de información, aunque tienen las mismas
propiedades algunos verbos que no incluiríamos en este tipo, como MIRAR [salvo que para las personas
sordas MIRAR es una fuente de información] y que cuentan con objeto interno, no con receptor. Ejemplos:




  Le pregunta
  PREGUNTAR-él-a-él




2?8
                                                                                  8 L s pred1cac1ones verbales




                                                         En estos ejemplos. una vez fijada la relación sujeto-receptor/objeto interno
                                                         mediante su ubicación espacial. los verbos muestran el sujeto en lugar (LI
   Te explica                                            y ori entación [O]. y el receptor/objeto intern o en orienta ción (01 y dirección
   EXPLI CAR-é l -a-ti                                   de movimiento (DI.



También pertenecen a este tipo los verbos que indican el estado deóntico del hab la nte, como autorizar,
prohibir, etc., como veremos en el apartado 8.7.
En la LSE, hay muchos verbos de-este tipo que se han llamado a veces reversibles, porque cuando alternan
el sujeto y el receptor no cambian el lugar, sino la orientación y la dirección de movimiento. Ejemplos:




   Te comprendo
   COMPRENDER-yo-a - t i


   Me comprendes
   COMPRENDER - tú- a-mí




   Te explico                                                                                      Se entiende por ver bos reversibles
   EXPLICAR- yo- a - ti                                                                            aquellos verbos de transferencia de
                                                                                                   información que solo cambian
                                                                                                   [hacen reversibles) su orientación
   Me explicas                                                                                     y dirección para diferenciar sujeto
   EXPLICAR-tú-a- m í                                                                              y receptor.


En todo caso, los fonemas de lugar [L] y movimiento direcciona l ID] marcan claramente lo que se conc ibe
como origen y destino de la transferencia de información. Observa los ejemplos:




   Le cuento
   CONTAR- yo-a- é l


   Le sonsaco
   SONSACAR- yo - a-é l




                                                                                                                                    279
   Te regalo
   REGALAR-yo -a-t i                                                                                                    EXPLICAR empieza en el sujeto,
                                                                                                                        y COMPRENDER en el objeto.
                                                                                                                        Lo mismo sucede con verbos
   fvle invitas                                                                                                         como CONTAR VS SONSACAR,
   INVITAR - tú-a-mí                                                                                                    o REGALAR VS INVITAR.



Algunos de estos verbos y otros del tipo 4 se aplican como verbos recíprocos entre el sujeto y el receptor:
el signo verbal se hace simétrico, para representar a los dos sujetos. Por ejemplo:

   verse, encontrarse, comprenderse, estar de acuerdo
   VER- se- él-a -él, ENCONTRAR- se- él-a-él, COMPRENDER-se-é l- a- él, ESTAR-D E-ACUERDO- él- a- él




  Se entiende por verbos recíprocos aquellos que se refieren a una transferencia de infor mación efectuada recíprocame nte entre dos sujetos. Se real izan
  haciendo bimanual simétr ico el signo verbal correspon diente.




8.3. y            Los verbos direccionales-clasificatorios con tres concordancias: sujeto, objeto
                   receptor o locativo

En séptimo lugar, hay verbos direccionales-clasificatorios con tres concordancias: de sujeto, de objeto
y de receptor o locativo. Son verbos ditransitivos. Marcan la concordancia de objeto adoptando como
configuración del verbo un clasificador del objeto. Pero el movimiento direccional del signo lo lleva
al argumento que se siente beneficiario, sea el receptor [como en DAR , REGALAR]. sea el locativo [como
en PONER , COLOCAR), sea el suj eto [como en COGER , QUITAR, ROBAR); y el lugar inicial del signo marca el deficitario,
sea el sujeto [DAR]. el receptor [QUITAR]. o el locativo [PONER). Ejemplos:




    Le da el libro
    LIBRO CL "Le da el libro"




280
                                                                                                      8. Las pr d1cac1on                   verb l s




   Le quita el libro
   LIBRO QUITAR-él-a-él



   Pon la botella en la mesa
   MESA ESE / BOTELLA CL "poner la bot ella en la mesa"




   Quita la botella de la mesa
   MESA ESE/ BOTELLA CL "quitar la botella de la mesa"




  En verbos como PONER, QUITAR, también triconcordantes, la tercera valencia es un locativo, pero su funcionamiento es exactamente el mismo que el del
  receptor, ya sea benefi ciario !PONER, como DARI. o deficita rio laulTAR, como COGER). Pueden espacializarse.



La representa ción de la dirección de transferencia es también evidente en estos verbos. Si la acción
se conceptualiza empezando en el objeto [como en COGER). entonces el objeto se marca en el fonema
de lugar (L] del verbo. Son verbos de transfe rencia del objeto al sujeto. Si la acción es una transferencia
del sujeto al objeto (como en DAR]. el sujeto se marca en el fonema de lugar [L].
Esta inversión direccional ha llevado a considerar un tipo de verbos, los Verbos 'inversos·, que se in ician
no en el sujeto, sino en el complemento.



8.3.8          Clasificación general de los verbos en la LSE

Vamos ahora a relacionar, como recapitulación, en el esquema siguiente, los siete tipos seña lados
con el número de concordancias expresadas por el verbo, el tipo morfológico tradiciona lmente considerado,
la clas ificac ión sintáctica que hemos indicado en el apartado 8.2.2. , y el significado general que expresan:




                                                                                                                                                   281
              Tipo morfológico                   Número de
                    de verbo                concordancias verbales

 831               verbo simple                           o                              mergativo                     eventos persona'e

 832               verbo simple                           o                              impersonal                 eventos meteorolog oc;

 833         verbo clas1f1catono                          1                              macusat1vo                 mod1ficac1ores ae      to

 834          verbo d1recc1onal                           1                          unitrans1t1vo                  transferenc1 de act tud

 835          verbo d1recc1onal                           2                          unitrans1t1vo                  mod1ficac1ores de ob to

 836          verbo d1recc1onal                           2                              ditrans1t1vo            transferencia de mform c1on

              verbo d1recc1onal-
 837                                                      3                              d1tra'1SltlVO              transferencia de obJetos
                clasificatorio


       JERCICIOS

        Señala a qué tipo semántico y morfológico pertenecen los siguientes ve rbos, ta mbién su signi ficado y tipo
        sintáctico.

        a. decir           b. nevar                c. subir              d. felicitar

        Explica qué es un verbo ditransitivo.


      Soluciones               a. Tipo 6. Transferencia de inlormación. Oitransitivo
                               b. Tipo 2. Meteorológico. lnergativo
                               c. Tipo 3. Modificación visible del sujeto. lnacusativo
                               d. Tipo 6. Transferencia de inlormación. Oitransitivo

                               Según la clasificación de los verbos desde el punto de vista sintáctico. los verbos ditransitivos son
                               verbos con tres valencias: sujeto, objeto y de complemento.




  . El orden de las palabras en las predicaciones verbales
El esquema general en las oraciones, como hemos visto en el capítulo anterior, es el siguiente:




                                        TEMAS
                                      [Te
                                              ~------
                                                   To]
                                                                    ORACIÓN




                                                                                            /
                                                                                                PR)=DICAC IÓN



                                             ',·                                argumentos                      núcleo
                                              T
                                              1
                                              1

                                              t-------------------------------~




282
                                                                                      L   pr die c1one v rbal


Podemos proponer este orden general en las oraciones en la LSE:


                                        Te - To - s - e - o - V - T / L - AsP - Moo
                          Te tema contextual: temporales y locativos genéricos
                          To tema oracional: sujeto, complemento u objeto antepuestos

                          S sujeto
                           C complemento indirecto
                          O objeto directo
                          V verbo
                          T / L temporales y locativos específicos
                          AsP auxiliares de aspecto
                           Moo auxiliares de modalidad


Este orden se refiere a argumentos exentos, no incorporados al verbo por concordancia .
La presencia de clasificadores en el verbo requiere que el nombre al que esos clasificadores se refieren haya
sido citado previamente. De ahí que algunos locativos específicos se antepongan al verbo .
Hay, como se ve en el esquema, dos órdenes básicos:
     El orden sujeto-verbo [SV) en oraciones intransitivas [inergativas o inacusativasl.
     El orden sujeto-objeto-verbo [SOV) en orac iones transitivas. Pero, como veremos en el apartado 8.4.4.,
     algunas oraciones transitivas se presentan en el orden SVO.
En el apartado 8.4.2. veremos el orden de las oraciones interrogativas.



8 4.1 El orden de temporales y locativos
En la LSE el tiempo gramatical se marca en la posición inicial del tema contextual [Te), con entonación ciliar
ascendente y seguido de pausa. Ejemplos:

  Ana y Antonio fueron novios
   PASADO/ ANA ANTONIO LOS- DOS NOVIO




                                                                                                           283
  Yo trabajaré
  FUTURO/ YO TRABAJAR




  En Madrid tengo amigos
  MADRID/ AMIGOS HAY


También los locativos genéricos se signan en posición de tema contextual, como en los ejemplos anteriores.
Los tiempos y lugares contextuales son genéricos; actúan como marco de la predicación. Pero tanto los
temporales como los locativos pueden desempeñar un papel argumental específico, y en ese caso suelen
aparecer al fina l de la predica ción. Ejemplos:

  Empiezo a trabajar a las siete
  YO TRABAJAR EMPEZAR HORA 7




   Antonio trabaja en Madrid
   ANTONIO TRABAJAR MADRID ALLÍ




284
                                                                                          8 La pred cac1ones verbales


Los dos tiempos, el genérico y el específico, pueden combinarse. Ejemplo:

   Empezaré a trabajar a las siete
   FUTURO / YO TRABAJAR EMPEZAR HORA 7




  Los temporales específicos se signan. como información nueva, al final de la oración.



También los locativos genéricos se signan en posición de tema contextua l [Te) y los específicos al final;
asimismo, pueden aparecer los dos t ipos de locativo en una oración. Ejemplo:

   En Italia, la plaza más famosa está en Roma
   ITALIA ALLÍ/ PLAZA FAMOSA LA- MÁS ROMA




 Los locativos específicos se signan, como información nueva, al final de la oración.




                                                                                                                 285
             El orden de las oraciones interrogativas

En la LSE, como en español, hay dos tipos de oraciones interrogativas: las totales, en las que se pregunta
acerca de toda la oración (y que tienen como respuesta sí o no). y las parciales, en las que se pregunta acerca
de algún argumento (y tienen como respuesta dicho argumento).



8 4.2.1            Interrogativas totales

Las oraciones interrogativas totales no modifican el orden de la oración, que simplemente cambia
su entonación declarativa, con entonación ciliar descendente, por otra ascendente. Esta entonación,
como ya sabemos, se acompaña de inclinación de la cabeza hacia adelante. Sin embargo, es muy frecuente
añadir a la oración un índice que repite anafórica mente el argumento principal. Así, de la oración Ana está
enferma se pasa a la pregu nta (que en español cambia el orden: ¿Está enferma Ana?l añadiendo un índice
anafórico referido a Ana y, sobre él, realizando la entonación ciliar ascendente. Observa este ejemplo:




  Ana está enferma
  ANA ENFERMA




  ¿Está enferma Ana?
  ANA ENFERMA ÉL?




  ¿ Eres sordo 7
  TÚ SORDO Tú?




286
La pregunta total se remata con frecuencia con el signo sí-No, equivalente al español¿ ... o no?, pero mucho
más empleado:




  ¿Sí o no?
   SÍ-NO?




8..2.         Interrogativas parciales

Las oraciones interrogativas parciales se construyen en la LSE posponiendo el pronombre interrogativo,
y realzando sobre él entonación ciliar descendiente acompañada de inclinación de la parte superior
del tronco [hombros] hacia adelante. Estos son los pronombres interrogativos de la LSE:



  ¿Quién?
  QUIÉN?

  ¿Qué?
  QUÉ?

  ¿Cómo?
  CÓMO?




  ¿Cuándo? {pasado}                                          ¿Cuándo? {futuro}
  CUÁNDO?                                                    CUÁNDO?




  ¿Dónde?                                                    ¿Cuánto?
  DÓNDE?                                                     CUÁNTO?




                                                                                                         28?
Además, podemos preguntar por una causa o por una finalidad, 'haciendo interrogativos los nexos
correspondientes:




  ¿Para qué?                                              ¿Porqué?
  PARA-QUÉ?                                                POR-QUÉ?



Observa estos ejemplos :




  ¿Quién ha venido hoy?
   HOY VEN IR QUIÉN ?




   ¿Qué ha comprado Luis?
   LUIS COMPRAR QUÉ7




   ¿ Dónde está la casa de Luis?
   CASA LUIS DÓNDE?




288
                                                                        8 Las pr d1cac1ones verbale




8 .4.3.        El orden SOV

El orden sujeto-objeto-verbo [SOV] es el orden no marcado de la mayoría de oraciones transitivas. Ejemp lo:




   Luis mira la televisión
   LUIS TELEVISIÓN MIRAR


Este orden compite con la frecuente tematización de los argumentos, que pasan a ocupar la posición inicial:
     La tematización del mismo obj eto [en un orden 0/SV] especialmente en oraciones de transferencia de
     objetos o de información. Ejemplo:




   Comprendo el libro
   LIBRO/ YO CL ··compre nde r
   el libro"

      La tematización del complemento se da sobre todo en oraciones ditransitivas [promoviendo un orden
      C/SOV]. Ejemplo:

   He regalado un libro a Antonio
   ANTONIO/ YO LIBRO REGALAR




                                                                                                        289
8.,.         El orden SVO

Este orden se da en casos marcados, para objetos "especiales" , en tres sentidos o tipos:
      Los objetos "efectuados" [creados por la misma acción), frente a los "afecta dos" [que existen antes de
      la acción y que esta transforma].
      Los enfatizados informativamente.
      Los humanos, en ciertos contextos.
Estas dos últimas posposiciones afecta n tamb ién a complementos indirectos. Naturalmente, por razones
pragmáticas, el objeto puede posponerse, además, como apéndice temático, en el sentido de Lo he comprado,
el libro.



8.,.4.1 Los objetos creados por la acción
                                ..


Los objetos creados por la acción tienden a posponerse. Observa el ejemplo siguiente :

   He inventado un libro con luz
  YO INVENTAR LIBRO CL ""libro con luz""




8.,.4 Los objetos pospuestos por énfasis informativo
En una oración, tanto en español como en la LSE, podemos subrayar cualquier palabra o signo para
resaltarla informativa mente, intensifica ndo la articulación y añadiendo una expresión de asombro. En la LSE,
además, si el signo es el objeto, se pospone para mostrar así su carácter inesperado (SVO). Compara
estos dos ejemplos; en el primero [Hoy he comido carne) el orden se ría el no marcado, Yo CARNE COMER;
en el segundo (¡Hoy he comido tortuga !] , por su rareza, hay posposición, HOY/Yo COMER/TORTUGA:

  Hoy he comido carne
  HOY YO CARNE COMER




290
                                                                                                          8. Las pr d1cac1one v rbal


   i Hoy he comido tortuga'
   HOY YO COMER TORTUGA




Pero la LSE y el español cuentan con otro procedimiento de énfasis que conlleva en la LSE la posposición
del objeto [SVO): consiste en el empleo de cláusulas seudointerrogativas [también llamadas inter rogativas
hendidas). En español, se construye con expresiones como ¿Sabes qué... /¿A quién... ? o ¿A que no sabes ... ?
En la LSE, al objeto enfa t izado le precede el verbo con entonación no interrogativa sino seudointerrogativa 6 .
Observa este ejemplo:                                                                        ·




   ¿A que no sabes qué
   se ha comprado Antonio?
   Un coche
   ANTONIO COMPRAR-? / COCHE



El signante puede ocasionalmente añadir al verbo el pronombre interrogativo QUÉ, que recibe entonces la
entonación seudointerrogativa [orden SV[PRO]-? Objeto). Ejemplo:

   ¿A que no sabes qué se ha comprado Antonio? Un coche
    ANTONIO COMPRAR QUÉ-? / COCHE




Esta construcción, muy importante en l a LSE, se aplica no s olo a objetos, sino al resto de ar gumentos
de la predicación, y, en todos los casos, el signante puede añadir el pronombre interrogativo correspondiente
realzado con la en tonación seudointerrogativa.
El énfasis por seudointerrogación puede aplicarse a sujetos [¿Sabes quién ha venido hoy? Juan: HOY VENIR
[QUIÉN]-? JUAN). a complementos (¿Sabes a quién le he dado el libro? A Juan: LIBRO CL .. dar libro a él"-?/JUAN).
a locativos específicos (¿Sabes dónde está la casa de Juan? En el centro: CASA AMO JUAN DÓNDE- 7/ cENTRol. a
temporales específicos (¿Sabes cuándo viene mi amigo? Mañana: YO AMIGOVENIR CUÁNDO- ?/ MAÑANA).
a comp lementos de cantidad (¿Sabes cuántas páginas tiene el libro? Mil: LI BRO PÁGINAS CUÁNTO - ?/MILl.


6 En el apartado ?.3.2.2. ya habíamos señalado el empleo de esta entonación para la expresión de predicaciones no verbales ecuativas.




                                                                                                                                        291
La seudointerrogación, con o sin interrogativo hendido, se emplea además en la LSE para producir oraciones
subordi nadas [apartado 9.6.1.



8.4.4.3 Los objetos humanos
Se emplea también en la LSE el orden marcado sujeto-verbo objeto [SVO) par a desambiguar la dirección
suj eto-objeto, reservando l a posición final, tras el verbo, para el objeto humano. El orden SOV, con su
frecuente alternativa 0/SV, podría hacer ambigua la asignación de age nte y paciente. El orden SVO
representa [icónicamente] la di rección agente-paciente. Observa este ejemplo:




  Ana ve a Luis
  ANA VER LUIS



En cambio, es inaceptable:




   Luis ve la televisión
   * LUIS VER TELEVISIÓN

      EJERCICIOS

      1 Ordena los sigu ientes sig nos pa ra crea r oraciones gramaticalmente correctas.
         a. 7 EMPEZAR ANTES TRABAJO HORA                                      b. HERMANO 3 YO
         C. CASA LUIS QUERER                                                  d. JUAN HOY VIAJAR SOÑAR

      2 Elige la frase correcta.
         a. La cláusula se udoi nterroga tiva s e emplea pa ra ma rca r una info rmación rematizada.
         b. La cláusula seudoi nterrogativa se emplea para informar de una cosa.
         c. La cláusula se udoi nte rrogativa se emplea pa ra marcar el verbo.


      Soluciones               1 a . PASADO/TRABAJO EMPEZAR HORA 7
                                 b. YO HERMANO 3
                                 e. LUIS CASA QUERER
                                 d . HOY/JUAN SOÑAR VIAJAR

                               2a




292
                                                                                                                      L                        on
•
•          La expresión del tiempo oracional
    El tiempo es una categoría universal. Las acciones se dan siempre en un momento del tiempo; por eso,
    el tiempo se ha asociado a las predicaciones verbales, que son las que suelen expresar acción,
    y más concretamente al verbo.                          ·
    Pero debemos distinguir entre tiempos genéricos7 , que se refi ere n a las coordenadas temporales
    de la lengua, y tiempos relativos , ti empos que las lenguas expresan para referirse a momentos
    más o menos concretos.



    8.s.1 La expresión del tiempo genérico
    La LSE no tiene flexión de tiempo en los verbos [ni , por supuesto, en los nombres o adjetivos de las
    predicaciones no verbales!. En todos los casos, el tiempo se expresa con un morfema libre, un signo,
    normalmente antepuesto, en posición de tema contextual.
    Una vez establecido el tem a temporal, las predicaciones pueden sucederse sin necesidad de marcar más
    el tiempo, salvo porque efectivamente pasemos a hablar en otro tiempo genérico distinto.
    Los signos tempora les genéricos se refieren a tres tiempos básicos, ordenados mentalmente en el espacio:
           El presente, ubicado en el espacio ne utro frontal.
           El pasado, ubica do o desplazado hacia atrás, tras los hombros o a la espalda.
           El futuro, que se ubica o desplaza hacia el frente.
    Para exp resar esos tiempos, la LSE emplea el signo de presente genérico [AHORA]. de pasado genérico
    [ PASADO]. o de tiempo futuro gené ri co [FUTURO]. Estos tiempos genéricos se expresan, normalmente,
    al comienzo de la oración.

        ahora
        AHORA


        pasado
        PASADO                                                                                                                            La expresión genérica de los
                                                                                                                                          tres tiempos básicos.
                                                                                                                                          presente, pasado y fu turo,
        futuro                                                                                                                            tiene signos en la LSE.
                                                                                                                                          y muestra la proyección
        FUTURO                                                                                                                            del tiempo sobre el espacio.


    Con estos tres tiemposª se marca el equivalente del presente, pasado y futuro de las formas verbales
    españolas.




    7 Las lenguas tienen diferentes sistemas temporales. Pueden tener tres tipos distintos de tiempo: pasado, presente y futuro, como el español; pueden tener dos:
      pasado/no pasado, como el latín, el ruso o el árabe. De hecho, el futuro del español es resultado de una gramaticalización modal (legere habeo > leer he >leeré).
      Algunas lenguas amerindias, como el yagua, tiene cinco flexiones de pasado [hace pocas horas, hace un día, hace pocas semanas, hace pocos meses,
      Y un 'pasado mítico'). En lenguas africanas bantúes, podemos diferenciar hasta seis distancias temporales. En algunas lenguas, como el chino o el birmano,
      la referencia temporal no est á gramaticalizada, y se expresa de forma léxica, mediante adverbios.
    8 La forma de tiempo presente genérico no es necesaria, pues si una oración no marca tiempo, sobrentendemos que se trata del presente, o del tiempo previamente
      señalado en la oración anterior.




                                                                                                                                                                  293
8.s            La expresión del tiempo relativo

La LSE dispone de una gran riqueza de formas de t iempo re l ativo ubicadas en l a posición de tema contextual,
al comienzo de la oración o en posición de tiempo específico, al fina l. Con estas formas se precisa el alcance,
muchas veces relativo, del tiempo.
¿Cómo se expresa el tiempo relativo?
      Mediante pronombres adverbiales (además de los genéricos, señalados ya] equivalentes a adverbios
      españoles. Por ejemplo:

   hoy, ayer, mañana, después
   HOY, AYER, MAÑANA, DESPUÉS




  Pronombres adverbia les que ma rcan el tiempo e n la LS E. ubicándose al comienzo de la oración.


      Mediante signos equivalentes en español a locuciones variadísimas con valor tempora l. Por ejemplo:


   Hace tres años
   HACE-TRES-AÑOS


   a partir de ahora
   A-PARTIR- DE- AHORA                                                                                                              Signos adve r biales
                                                                                                                                    que marcan
                                                                                                                                    el tiempo en la LSE,
   Hace poco                                                                                                                        ubicándose
                                                                                                                                    al comienzo
   HACE-POCO                                                                                                                        de la oració n.



      Mediante locuciones propias. Ejemplo:




   la semana próxima                                                            Locución temporal que ma rca el tiempo en la LSE. ubicándose también
   DESPUÉS SEMANA                                                               a l comie nzo de la oración.




294
                                                                                                          p die c,one v rb l

      Y mediante signos que combinan el tiempo y el aspecto, al enunciár un tiempo relativo a una acción,
      y que funcionan con frecuencia como marcadores discursivos. Por ejemplo:




   al principio
   AL-PRINCIPIO
                                                                                                               Marcadores discursivos de carácter
                                                                                                               aspectual-tempora l. que marcan
   al final
                                                                                                               el tiempo relativo. y que en la LSE
   AL-FINAL                                                                                                    se ubican al comienzo de la oración.


Como hemos comentado, estos signos también especializan su sig nificado temporal en las t res zonas del
tiempo:
      Detrás del signante: el pasado
      Delante del signante: el futuro
      En el espacio neutral del signante: el presente
El lugar del futuro [espacio delante del signante] se emplea a veces con el sentido de perífrasis incoativa
[voy a... ]. adelantando el signo, y produciendo, por tanto, una flexión del signo por cambio de lugar.
En estos casos, la espacialización aspectual debe estar precedida por el tema temporal [en el ejemplo,
DENTRO- DE-POCOl.




  Ana va a dar a luz
  DENTRO-D E- POCO/
  ANA DAR-A-LUZ




    EJERCICIOS

    1 ¿En qué posición del esquema oracional se sitúa la expresión del tiempo genérico en la LSE?
    2 Signa, teniend o especial cuidado en el orden de los temporales, las siguientes oraciones.
         a. Llegaremos a las cinco.                                         b. Hace mucho tiempo estuve muy delgado.
         c. Hace tres años, estuve enfermo.                                 d. Fui a Cáceres el mes pasado.


    Soluciones               Los tiempos genéricos se expresan normalmente al inicio de la oración. en la posición del tema
                             contextual !Te).
                           2 a. NOSOTROS LLEGAR HORA 5
                             b. HACE-MUCHO/YO MUY-DELGADO
                             c. HACE-TRES-ANOs/YO ENFERMO
                             d. PASADO MES/YO CÁCERES IR




                                                                                                                                            295
_------.3-••◄~.6 La expresión del aspecto
         La categoría de aspecto 9 expresa cómo conceptualizamos las distintas fases de los procesos o las acciones;
         en qué momento nos situamos [el inicio, el desarrollo o el término] o qué carácter procesual encierra
         la acción [si es puntual, s i es repetitiva, etc.l. En la LSE, se aplica a verbos y a adj etivos predicativos.
         El aspecto gramatical también puede modifi car el tiempo; el pasado lo podemos ver como acabado o no
         acabado. Por ejemplo, en Esta mañana me desperté, el tiempo pasado lo conceptualizamos como acabado.
         En cambio, en Esta mañana me despertaba ... , el tiempo pasado lo conceptualizamos como no acabado.
         La influencia del aspecto gramatical es muy importante al contar o narrar situaciones.
         Por lo general, las lenguas distinguen dos aspectos gramaticales básicos:
                Perfectivo [la acción ver bal se percibe como acabada].
                Imperfectivo [la acción verbal está en desarrollo-proceso].
         En español, estos dos aspectos se expresan con dos formas distintas [cantaba/canté]. Pero normalmente las
         lenguas pueden contemplar otras fases o aspectos. En la LSE estos aspectos se suelen man ifestar med iante
         morfemas libres, pero es muy habitual emplear componentes no manuales [CNM]. como vimos
         en el apartado 2.5.2. Y hay aspectos que solo conocen esta forma no manual de expresión.
         He aqu í los principales aspectos en la LSE:


                             [1)                            [2)                            [3)                             (4)                            [5)



                        incoativo                      ingresivo                       puntual                     imperfectivo                        perfectivo



                             [6)                            (7)                            [8)                             (9)                            [10)
                                                                                                                         [_                       [-


                         egresivo                       iterativo                   continuativo                   frecuentativo                        gradual




                          El aspecto incoativo
         Este aspecto (en español Voy a+infinitivo, Iba a+infinitivol indica una acción o proceso que va a empezar.
         En la LSE, se expresa con el verbo PRE PARAR o el adverbio CASI, después del verbo princ ipal. Por ejemplo:




             Me disponía a leer ...
             YO LEER PREPARAR .




         9 No hay que confundir el aspecto gramat ical con el aspecto semántico de un verbo. Los verbos tienen diferentes aspectos semánt icos. Por ejemplo, el verbo DISPARAR
           lo concebimos puntual, no cont inuo; el verbo CORRER, por su parte, lo imaginamos como no puntual, sino durat ivo. El aspect o gramatical puede modificar este
           aspecto semántico, por ejemplo, al dar la acción de disparar como continua, como en Disparaba a las pájaras.




         296
                                                                       8 Las pred1cac1ones v rb l




  Está a punto de nacer
  NACER CASI


La LSE conoce otra forma de expresar este aspecto empleando una construcción gemela a la perífrasis
española ir a. Ejemplo:




  Me voy a trabajar
  YO IR TRABAJAR


Pero la LSE puede sustituir estos signos por CNM, como vimos en el apartado 2.5.2. El aspecto incoativo,
relativo a una acción que está a punto de comenzar [como en Me disponía a leer]. se puede realizar
suspendiendo la ejecución del signo verbal y con el CNM de boca ab ierta, o, si la interrupción
es por imposibilidad, con el CNM opcional de labios apretados. Ejemplo:




   Iba a comer ...
  YO COMER- ASP. INCOAT. .. .


Para expresar el aspecto incoativo es muy importante real izar una pausa [de un segundo o incluso menos]
en mitad de la ejecución del signo verbal. En algunos casos incluso se suprime la mitad del signo tras l a
pausa. Ejemplo:




   Iba a escribir ..
   YO ESCRIBIR-ASP. INCOAT. .




                                                                                                           29?
8 .6.2      El aspecto ingresivo

Este aspecto indica que el proceso o la acción están rec ién comenzados. En la LSE, se expresa con el verbo
EMPEZAR después del verbo. Ejemplo:


  Acababa de ponerme a estudiar cuando mi madre me llamó
  YO ESTUDIAR EMPEZAR/ MAMÁ LLAMAR-a-m í




8 .6.3      El aspecto puntual

Est e aspecto indica que la acción es momentánea. En la LSE, se puede expresar con CNM: la abreviac ión
e intensificación de los fonemas de movimiento, la fonación "po", etc. Por ejemplo :




   Ensordecí
  YO ENSORCEOER-ASP. PUNT.
    po

A veces, con el signo INSTANTÁNEO después del verbo. Por ejemplo:




   Ensordecí
   YO ENSORCEOER INSTANTÁNEO




298
                                                                           L    pr die c1on

864            El aspecto durativo o imperfectivo

Este aspecto indica que un proceso o una acción continúan desarrollándose sin interrupción. En la LSE,
se suele expresar con la repetición del signo. También con CNM sumados a la repetición del signo, como la
vibración de labios [ligera]. la fonación "a-a-a··, "ze-ze" b una ralentiza ción del movimiento.
Por ejem plo :




   estar trabajando
  TRABAJAR-ASP. DUR.
   a-a-a




8 6.5.         El aspecto terminativo o perfectivo

Este aspecto indica que el proceso o la acción han terminado. En la LSE se realiza, preferentemente,
con el adverbio YA, posverbal. Por ejemplo:




  Lo arreglé
  ARREGLAR YA




  Lo compré
  COMPRAR YA



Alternativamente, este aspecto puede expresarse con CNM, suspendiendo él signo al final de su realización
Y con la fonación "apr", con el CNM "lengua gruesa", etc.




                                                                                                       299
              El aspecto egresivo
Indica que el proceso o la acción ya han terminado y quedan atrás. En la LSE se expresa con el adverbio FIN
tras el verbo. Por ejemplo:

   Cuando terminé de comer lo llamé
   PASADO COMER FIN / TELEFONEAR - a - é l




8.6.7. El aspecto iterativo
El aspecto iterativo indica que el proceso o la acción se repiten. En la LSE, se expresa con la repetición
del verbo, acompañada de CNM, o con el signo OTRA-VEZ después del verbo. Por ejempl o:




  llamarme insistentemente
  LLAMAR-a - m í OTRA-VEZ



Junto a la repetición, se dan CNM específicos: boca semicerrada, cejas frunc idas, inclinación
de la cabeza, etc.




  llamarme insistentemente
  LLAMAR-a-m Í-ASP. ITER.




300
                                                                         8 L     pr die c1one ve bal


8 .6.8. El       aspecto continuativo

El aspecto continuativo presenta acciones en el punto medio de su transcurso. En la LSE se realiza
con el signo CONTINUAR. Ejemplo:




   Continúo trabajando
   YO TRABAJAR CONTIN UAR




8.6.9 El aspecto frecuentativo
El aspecto frecuentativo indica que el proceso o la acción son habituales. En la LSE se suele realizar
con el signo FRECUENTEMENTE después del verbo. Por ejemplo:

   Suelo ir al cine
   YO CINE IR FRECU ENTEMENTE




O mediante repetición, con fonación ··a-a-a". Ejemplo:




   Suelo ir al cine
   YO CINE IR-ASP. FREC.




                                                                                                         301
8.6.1 O El aspecto gradual
El aspecto gradual indica que el proceso o la acción se desarrollan poco a poco. En la LSE, se expresa con el
adverbio poco-A-Poco tras el verbo. Por ejemplo:




  ir practicando poco a poco
   PRACTICAR POCO- A- POCO



O bien con CNM acompañando al verbo, con la fonac ión "p-p-p" y un entrecortamiento de los fonemas
de movimiento [DFl. Por ej emplo:




   ir creciendo
   CRECER- ASP. GRAO .



La LSE permite el encadenamiento de aspectos, como en escribir, signado con los aspectos sucesivos
ingresivo, durativo y terminativo, ma nteniendo el sig no y variando solo los fonemas o CNM correspondientes.
En español , tendríamos que emplear verbos aspectuales auxiliares . Por ejemplo:

   Me puse a escribir, seguí y acabé, y entonces de pronto recordé ...
   Yo ESCRIBIR-ASP. ING., ESCRIBIR-ASP. IMP. , ESCRIBIR- ASP. TERM . / RECOROAR-ASP. PUNT.




  En la LSE, los aspectos, cuando se expresan mediante cambios fo nológicos o CNM, pueden sucederse s in signos auxilia res.
                                                                                                t

      EJERCICIOS

         ¿Qué aspecto e n la LSE indica que e l proces o o la acción están recié n empezados?
         ¿Cómo se expresa manualmente e l aspecto terminativo dentro de una oració n?


      Soluciones                   El aspecto ing resivo.

                                   Se expresa añad iendo después del verbo el adverbio YA.




302
                                                                                                                 8. Las pr d1cac1ones v rbal

• ◄
• 7 La expresión de la modalidad
      La modalidad se expresa en las lenguas como una evaluación de la predicación. Lo que se eva lúa con las
      expresiones modales es la posibilidad de que lo predicado ocurra, y esto en función de dos criterios básicos,
      que dan lugar a dos tipos de modalidad :
            El grado de certeza con que el hecho se afirma: modalidad epistémica .
            El grado de permisividad que lo avala de acuerdo a una norma: modalidad deóntica.
      En español, las dos10 modalidades se expresan prototípicamente con formas como Puede que llueva
      o Debes trabajar, respectivamente. La primera indica el grado de certeza del hablante acerca de la veracidad
      de un evento, mientras que la segunda atiende al grado de permisividad (de acuerdo con una normal
      ante la eventual realización de un acto.
      Los contenidos expresados con las formas modales epistémicas van desde la certeza a la imposibilidad,
      pasando por la probabilidad, la duda o las evidencias.
      Los contenidos expresados con las formas modales deónticas van desde la obligación a la prohibición,
      pasando por la ausencia de obligación, el permiso y la capacidad.
      Ejemplos de modalidad epistémica:

          Juan duda de aprobar
          JUAN PENSAR APROBAR / DUDAR




           Es posible que Juan apruebe
           JUAN APROBAR / POSIBLE




        1O Aestos dos tipos cabe añadir otras nociones modales, como la modalidad dinómica [ que señala la capacidad del sujeto para realizar la acción). como en español
            Luis es capaz de saltar dos metros. Por razones de economía, incluimos esta modalidad en la modalidad deóntica [ del poder-hacer]. Por la misma razón,
            incluimos las formas de evidencialidad [ que señalan los mecanismos del hablante para llegar a una conclusión) en la epistémica.




                                                                                                                                                                     303
  fvfe parece que Juan va
  a aprobar
  PARECER/ JUAN APROBAR



Ejemplos de modalidad deóntica:




  Juan no puede trabajar
  JUAN TRABAJAR NO-PODER




  Aquí está permitido fumar
  AQUÍ FUMAR/ AUTORIZAR




  He autorizado que Juan trabaje esta tarde
  JUAN TRABAJAR TARDE QUEDAR / YO AUTORIZAR




304
                                                                                                        8. Las pred1cac1ones verbales


8.1.1 La incidencia de la modalidad
Como vemos, la incidencia de la modalidad es diversa. Así, en los ejemplos anteriores encontramos:
      Modalidades epistémicas y deónticas del sujeto. Ejemplos: Juan duda de aprobar, Juan no puede trabajar.
      Modalidades epistémicas y deónticas de la predicación. Ejemplos: Es posible que Juan apruebe, Aquí está
     permitido fumar.
      Estados modales ep istémicos y deónticos del hablante. Ejemplo: fvle parece que Juan va a aprobar,
      He autorizado que Juan trabaje esta tarde.



8.1.           Recursos lingüísticos para la expresión de la modalidad

Estas modalidades afectan a la selección de recursos de expresión, así como al orden sintagmático.
                                             ;

Las lenguas tienen distintos recu rsos para expresar la modalidad:
      Morfológicos (como la flexión del verbo en los "modos" del subjuntivo español), que la LSE no emplea.
      Léxicos 11 [empleo de adverbios, verbos o adj etivos con valor de marcadores moda.les]. muy frecuentes
      en la LSE.
      Sintagmáticos [paráfrasis de carácter modal). Por ejemplo:




   Está claro que
   VER CLARO


Además, las lenguas hacen uso de la entonación para expresar, a veces sin más recursos, la modalidad.
Las lenguas de signos emplean numerosos componentes no manuales de modalidad. A continuación, nos
referiremos exclusivamente a los recursos léxicos.
Un hecho lingüístico importante al estudiar la modal idad en las distintas lenguas es la frecuente homonimia
de sus formas, que ha hecho pensar en una derivación general desde la modalidad deóntica [o radical) a la
modalidad epistémica . En la LSE 12 , es el caso de PODER, que se emplea como permiso o capacidad [deóntica]
y también en el sentido de PUEDE-SER [epistémico].
Por fin, hay que recordar que, como se vio en el esquema de orden de constituyentes de la oración
(apdo. 8.4.]. en la LSE los verbos y paráfrasis modales se ordenan, a diferencia del español, y salvo algunos
casos de la modalidad del hablante, al final de la oración.



8.7.3           Tipos de modalidad en la LSE

Teniendo en cuenta los dos significados básicos de la modalidad [el deóntico y el epistémico]. y las tres
incidencias o alcances de la modalidad que hemos apuntado, nos encontramos en la LSE con diferentes
tipos que vamos a detalla r a continuación.



11 La LSE cuenta con un repertorio de signos modales muy variado, localizados en regiones específicas. Los ejemplos que aportamos en esta gramática son los
   más extendidos, pero no los únicos.
12 En español, esta homonimia afecta también a deber, que puede ser epist émico (Debe de ser médico ] o deóntico [Debes hacerlo].




                                                                                                                                                        305
8.,.3. La expresión de la modalidad deóntica
En esta modalidad, los signos modales se sitúan muy generalmente al final de la predicac ión; cada nivel
posee signos propios, pero la modalidad predicativa y la del hablante comparten muchos de ellos.
       Modalidad deóntica del sujeto. Emplea los siguientes signos:


                                                (2)


  poder [permiso]                                             no poder [prohibición]

  PODER                                                       PODER- NO




   deber                                                      no tener que
   DEBER                                                      HACER-FALTA-NO




   ser capaz de                                               no poder [incapacidad]
   HABILIDAD                                                  PODER-NO



El signo NO-PODER es una forma supletiva de la negación del signo POD ER . En algunas regiones PODER conoce
la forma abreviada, sin la parte fina l del signo. HABILIDAD se signa en algunas regiones con el índice extendido
pasando varias veces por el hueco que forman el índice y el pulgar de la mano pasiva extendidos .
       Modalidad deóntica de la predicación


   por ley
   LEY


   prohibir
   PROH IBIR


   permitir
   PERM ITIR




 306
                                                                           8. Las pred1cac1ones verbales


    Estado modal deóntico del signante. Emplea alguno de los signos anteriores, pero requiere
    la concordancia con el sujeto signante y el complemento [apdo. 8.3.6.]. Ejemplos:


  mandar
  MANDAR


  prohibir
  PROHI BIR


  permitir
  AUTORIZAR


Además de MANDAR, está el signó OBLIGAR, en el que la mano activa de MANDAR cae sobre el reverso de la mano
pasiva, horizontal.



8.7.3.~ La expresión de la modalidad epistémica
En la LSE, se emplean los mismos signos modales de carácter epistémico en los tres niveles
de la modalidad: la del sujeto, la de la predicación y la del hablante [SEGURO, DUDAR, PARECER, CLARO]. Ejemplos:


  estar seguro                                                                                               DJ
  SEGURO


  estar claro
  CLARO


  dudar
  DUDAR


Además, las modalidades de sujeto y de signante comparten los siguientes:




   darse cuenta                                                deducir
   DARSE- CUENTA                                               DEDUCIR



Es la posición del signo modal lo que determina en estos casos el alcance del signo modal: en posición
preverbal tras el sujeto el signo modal se refiere al sujeto, y en posición inicial al signante.




                                                                                                             30?
  Juan se huele que aprobará el examen
  JUAN INTUIR / EXAMEN APROBAR




Este mismo ejemplo, con el.signo INTUIR en posición inicial se refiere al signante.
La modalidad epistémica de predicación, además de emplear los signos ep istémicos generales, presenta
signos propios: SER EVIDENTE, PODER, IMPOSIBLE, au1zÁ [todos ellos al final de la pred icación]. Ejemplos:




   Puede que ...                                                   quizá
  PODER                                                            QUIZÁ




   Es imposible que ..                                             Es evidente que ..
   IMPOSIBLE                                                       VER- DESTACAR



    EJERCICIOS

      1 Signa las siguientes oraciones.
         a. Jua n necesita tra baj ar.                                           b. Juan puede trabajar.
         c. No es necesario que Juan trabaje.                                    d. fvle parece que Juan trabaja.

    2 Indica qué tipo de modalida d se expresa en estas oraciones.
         a. Pepa debe aprender inglés. PEPA INGLÉS APRENDER DEBER.
         b. Qui zá fvl aría compre una casa. POSIBLE MARÍA CASA COMPRAR.
         c. Lu is es libre de decidir. LUIS DECIDI R LIBRE.
         d. El niño es incapaz de leer. NIÑO ESE LEER PODER-NO.


    Soluciones                1 a . JUAN TRABAJAR NECESITAR        b. JUAN TRABAJAR PODER
                                c . JUAN TRABAJAR NO-HACE- FALTA   d. YO PARECER JUAN TRABAJAR

                              2 a. deóntica        b. epistémica   c. deóntica      d. deóntica




308
capítulo 9
CAPÍTULO 9




             ..
                  9.1.   La composición de oraciones


                  9.2.   Diferencias de la composición
                         oracional en español y en la LSE


                  9.3.   Entonación en oraciones y nexos


                  9.4.   Coordinación


                  9.5.   Subordinación ext erna


                  9.6.   Subordinación interna


                  9.7.   Combinación de composiciones
•J1 La composición de oraciones
  Entendemos por oración compuesta un conjunto de dos o más oraciones que:
          Están vinculadas por una relación sintáctica [una oración desempeña una función sintáctica dentro de
          otra] o informativa [una oración incrementa, corrige, condiciona, explica, etc., la información de otra].
          Expresan ese vínculo con marcas o procedimientos propios de cada lengua. En la LSE, estas marcas
          o procedimientos son:
          - Los nexos: signos que hacen explícita la relación entre las oraciones compuestas.
          - La entonación ciliar: la primera oración se apoya en la segunda con una entonación ascendente
            o seudointerrogativa; por ejemplo, en las subordinadas.
          - El orden de los signos: la primera oración adelanta el tema oracional al tema contextual; por ejemplo,
            en las oraciones de relativo.
          - Componentes no manuales [CN Ml: por ejemplo, en las coordinadas copulativas.



  9.1              Tipos de composición

  Hay tres tipos 1 de composición: coordinación, subordinación y yuxtaposición.
          Coordinación: las dos oraciones son autónomas sintáctica y entonativamente, pero se vinculan por una
          sucesión informativa 2 explícita, marcada por nexos [y en la LSE, a veces, por componentes no manuales]
          coordinantes.
          Las oraciones coordinadas se clasifican según el tipo de sucesión informativa que añaden a la otra
          oración [una adición, una disyunción, una información adversa, una causa, etc.l. En español los tipos
          de coordinadas son copulativas, disyuntivas, distributivas y adversativas. En esta gramática
          consideraremos, además, a las oraciones consecutivas, causales y finales como coordinadas lógicas.
         Subordinación: la oración subordinada no es independiente, desempeña dentro de la oración principal
         una función sintáctica [sujeto, objeto, luga r, complemento, etc.] o informativa [una condición,
         una concesión, etc.]. de modo que sin ella la oración principal queda desfigurada. Para marcar
         la subordinación, la LSE acude a nexos, entonaciones subordinantes y cambios de orden.




  t
             Soñé que estaba nadando                                                         Estuve corriendo y luego me fui a nadar
                     SUBORDINACIÓN                                                                             COORDINACIÓN




    Los dos primeros tipos de composición se conocen también como hipotaxis y parataxis, pero a veces la parataxis se limita a la coordinación sin nexos. Preferimos
    por ello seguir empleando los términos tradicionales de subordinación y coordinación. En la literatura anglosajona se suele hablar de oraciones compuestos
    y oraciones complejas, respectivamente.

  2 Es frecuente encontrar observaciones de que el orden de la coordinación y la yuxtaposición en la LSE es la cronología de los hechos. Como veremos, esto no es así.
    Es cierto que la LSE tiene la tendencia, más aún que el español, a proyectar en el discurso el orden cronológico, pero este orden se puede alterar, y el orden que
    domina es el de la distribución de información [información dada/información nueva).




  310
                                                                         9. Las oraciones compuestas


    Podemos representar la diferencia sintáctica entre subordinación y coordinación con el siguiente
    gráfico:




                                     oración
                                                               oración
                                                                  1
                                                                          -- -    oración
                                                                                      2
                                   subor dinada

                               1

                               oración principal

                            SU;BORDINACIÓN                          COORDINACIÓN


    En la subordinación, una escena [la de la oración subordinada) se embebe en otra escena [la de la
    principal), por ejemplo en Soñé que estaba nadando. En la coordinación, una escena sucede a otra
    escena, por ejemplo en Estuve corriendo y luego me fui a nadar.
     Distinguiremos en esta gramática dos tipos de sobordinación: la interna y la externa.
    - La subordinación interna corresponde a las subordinadas españolas de relativo [que desempeñan el
      papel de un adjetivo que modifica al nombre), sustantivas [que tienen el papel argumental de sujeto,
      de objeto o de complemento) y adverbiales !cuando tienen también un valor argumental de tiempo,
      lugar, modo, comparación, etc., y se ordenan en la posición final del predicado). Las oraciones
      subordinadas internas sustituyen a un elemento de la oración principal.
    - En la subordinación externa, en cambio, la oración subordinada no desempeña prototípicamente esas
      funciones internas de la principal, sino que se subordina informativamente a toda ella. Corresponde a
      las adverbiales españolas antepuestas [de t iempo y lugar), y también a las condicionales y concesivas;
      pero en la LSE se dan, además, oraciones subordinadas externas de valor argumental, desconocidas
      en español. A diferencia de las coordinadas, en las subordinadas externas la primera oración
      [subordinada) se apoya entonativamente, con tonema final ascendente, en la segunda [principal).
    Yuxtaposición: en caso de que la relación entre las oraciones no se expresen mediante nexos,
    componentes no manuales ICNM), entonaciones o reglas de orden que hacen explícitas estas
    relaciones, hablamos de yuxtaposición. Entre las oraciones yuxtapuestas hay una sucesión informativa
    no marcada. En esta gramática no vamos a estudiar la yuxtaposición, precisamente por su ausencia
    de marcas gramaticales.
La tipología de oraciones es muy similar a la de los morfemas en las palabras: independencia !coordinadas,
morfemas libres); dependencia externa [subordinadas externas, morfemas ligados flexivos); dependencia
interna [subordinadas internas, morfemas ligados introflexivosl.



9.1.       La variación de los tipos de composición

Algu nas lenguas hacen uso de los cuatro tipos básicos de composición [coordinadas, subordinadas internas,
subord inadas externas y yuxtapuestas) de forma diferente a otras lenguas, y de forma difere nte también
según el registro que se emplee. En un registro formal, por ejemplo escrito, suelen aparecer oraciones
más dependientes, subordinadas, y con nexos de coordinación, mientras que en un registro más espontáneo
los mismos contenidos suelen expresarse con oraciones yuxtapuestas. Ejemplos:




                                                                                                        311
 Estoy disgustado porque el reloj que me regaló mi padre se ha roto
 YO DISGUSTADO/ MOTIVO/ RELOJ YO PADRE REGALAR-a - m í / ROTO




  /vli padre me regaló un reloj. Se ha roto. Estoy disgustado
  YO PADRE RELOJ REGALAR-a -mí / ROTO/ YO DISGUSTADO




Cualquier signante consideraría esta segunda forma más natural. En la comunicación espontánea
normalmente no planificamos nuestra intervención, y tendemos a la yuxtaposición. Sin embargo,
en la comun icación formal, hay una preparación previa. Por ejemplo, al contar un cuento o dar
una conferencia, la sintaxis suele estar más planificada, y hay más enlaces ; las oraciones tienden
a la subordinación y a la coordinación.




312
                                                                                                                 9 Las oraciones compuestas


        EJERCICIOS

             En la comu nicación espontán ea, ¿qué se utiliza en la LSE: coordinación, yuxtaposición o subordinación?

        ~    Enumera los ti pos de composición de oraciones que.hay en la LSE.


        Soluciones                      Yuxtaposición

                                        Coordinación, subordinación interna, subordinación externa y yuxtaposición




•~.2. Diferencias de la composición oracional en español y en la LSE
  Como acabamos de ver, dentro de una misma lengua, como el español o la LSE, y según el registro en que
  nos comu nicamos [espontáneo, formal, público, etc.]. escogemos una forma u otra de composición de
  oraciones. Además, las distintas lenguas tienden, por su propia naturaleza3, a expresar la oración compuesta
  también de forma s distintas, de manera que la correspondencia de una oración compuesta en una lengua
  con la oració n equivalente en otra es, en prin cipio, imprevisible.
  Las diferencias de composición en el español y en la LSE se observan en la coordinación
  y en la subordinación, tanto interna (oraciones de relativo y argumentales] como externa".



                   Diferencias en la coordinación
  La diferencia más ostensib le entre la coordinación en español y en la LSE es que en la LSE la coordinación
  copu lativa no emp lea nexo Y. En el siguiente ejemplo las dos oraciones son sintácticamente y
  entonacionalmente autónomas. Están vinculadas en español por el nexo copulativo y; y en la LSE,
  por el CNM de inclinación aseverativa de la cabeza al final de ca da oración, acompañado
  en la segunda por el CNM de boca cer ra da con labios hacia afuera. Ej emplo:

      ¡Ayer trabajé y fui al cine1
      AYER YO TRABAJAR/ CI NE IR




  3 En general, entre la tendencia morfológica de una lengua y su forma de composición de oraciones hay una relación. Si una lengua es aislante, es decir, con la
    mayoría de morfemas libres y con pocos morfemas flexivos, las oraciones tenderán a unirse por yuxtaposición o coordinación. Si una lengua es flexiva, es decir,
    con la mayoría de sus morfemas gramaticales ligados, su composición se hará por fusión, y las oraciones tenderán a unirse por subordinación, como en español.
    La LSE es una lengua flexiva en el verbo o en el nombre; por eso, frente a lo que comúnmente se cree, hace uso frecuente de la subordinación.
  4 Hay que tener en cuenta que mientras que las formas de subordinación en español son estables, la LSE presenta formas alternativas, y con frecuencia ciertas
    marcas no están estandarizadas, sino que viven procesos de gramaticalización de futuro incierto.




                                                                                                                                                               313
Se trata de oraciones coordinadas copulativas.

  RECUERDA Es importante evitar la ultracorrección y el calco del españo l, fenómenos que llevan con frecue ncia a los          )
               oyentes aprendices de la LSE a emplear el signo dactilológico Y. Otros nexos coordinantes !TAMBIÉN, TAMPOCO,
               NI, etc.) tampoco se emplean en coordinaciones oracionales, sino en coordinaciones sintagmáticas o con elipsis

               [yo... , Luis también), como veremos en el epígrafe 9.4.


Sería incorrecto decir en la LSE:

  Ayer trabajé y fui al cine
   *AYER YO TRABAJAR / CINE IR TAMBIÉN




   Ayer no trabajé y tampoco fui al cine
   *AYER YO TRABAJAR NO/ CINE IR TAMPOCO




 314
                                                                                                               9 L so            c1on         compuestas


Tampoco se emplea el nexo disyuntivo o, ni el adversativo PERO, salvo cómo marcadores discursivos,
como veremos en el apartado 10.3. 1.
En el epígrafe 9.4. observaremos que en la LSE solo se emplean signos con valor de nexos coordinantes en
las coordinaciones lóg icas de tipo causal (Mor1vol, final foBJET1vol y consecutivo (Así-auEl. que en gramáticas
tradicionales del español se consideran adverbiales (aunque no se puedan sustituir por un adverbio].



                 Diferencias en la subordinación interna

Entre el español y la LSE hay también diferencias en la composic ión por subordinación, tanto en la interna !la
única considerada en español! como en la externa. Por lo que respecta a la primera, son profundamente
distintas las formas de subordinación tanto relativa (no argumental! como sustantiva y adverbial
(argumental].



9 2. Subordinación interna no argumental (de relativo)
Con la subordinación relativa se expresa de forma oracional un complemento de un nombre en un sintagma
nominal. La función de la oración de relativo es la misma que la que expresa un adjetivo o un complemento
nominal.
En español, las oraciones de relativo se construyen añadiendo al núcleo nominal (al nombre que va a ser
completado] el pronombre relativo que, pero también quien, donde, etc., precedidos en su caso de
preposición, y seguidos de la oración subordinada (El hombre que vino ayer... , La ciudad en donde vivo ..., etc.].
En la LSE, la relativización se efectúa simplemente con la tematización del nombre que va a ser re lativizado,
es decir, completado con una oración5; tras la oración de relativo, se produce una separación del resto de la
predicación (la oración principal! mediante pausa y entonación ascendente. Esta tematización es doble, ya
que se desplaza tanto el núcleo como toda la oración de relativo, que se sitúa antes de la principal y da lugar
a una interpretación de dicha oración como complemento relativo del núcleo nominal.

   RECUERDA La tematización consiste en el desplazamiento del nombre a la posición inicia l, antes de los temas
                   contextuales con los que la oración comienza .


Así, de la oración AYER HOMBRE VENIR (Ayer vino un hombre) se pasa al núcleo relativizado HOMBRE AYER VENIR
(El hombre que vino ayer]. que formará parte de otra oración (por ejemplo, El hombre que vino ayer ha
telefoneado]. Observa el ejemplo:




    Ayer vino un hombre
    AYER HOMBRE VENIR




5 Esa construcción está documentada en lenguas orales del mundo, como el hitita, el tamil, etc., y se considera un primer estadio en la gramaticalización
  de la construcción relativa, portematización: El niño vino ayer, llámalo (Llama al niño que vino ayer). Un segundo paso sería precisamente la gramaticalización
  de los interrogativos.




                                                                                                                                                            315
  El hombre que vino ayer ...
  HOMBRE AYER VENIR ...




  El hombre que vino ayer me ha enviado un fax
  HOMBRE AYER VENIR/ ENVIAR-FAX-a mí




Estas construcciones relativas se aplican en la LSE, como en español, a núcleos con función de sujeto,
de atributo, de objeto directo, complemento indirecto, complemento nominal, temporal y locativo. De hecho,
son siempre parte de un sintagma nominal. En el ejemplo anterior el núcleo relativizado hace la función
de sujeto de la oración pr incipal. En este otro ejemplo, tiene la func ión de complemento indirecto:

  Le he dado el libro al hombre que vino ayer
  HOMBRE AYER VENIR/ YO LIBRO DAR YA




316
                                                                                                                9 La or             10n          ompu

                     Subordinación interna argumental

La segunda forma de subord inación intern a es la que se refiere a argument os verbales expresados mediante
una ora ción. También es muy diferente en español y en la LSE. La LSE carece de una conjunció n tan usada
en español como la conjunción subordinante que.
La forma más hab itu al de subordi nación argumental interna en la LSE se realiza sustituyendo el argumento
por la oración. Ejemplo :

    Luis ha visto que Juan lloraba
    LUIS VER / JUAN LLORAR




Esta es una oración compuesta subordinada en la LSE [y en espa ñol] . La oración subordin ada [ JUAN LLORAR)
desempeña la función de objeto del verbo principal LU IS VER. La llamaremos subordinada interna. La oración
principa l [LUIS VER]. sin la subordinada, queda desfigurada [es una predicación parcial).
Ahora bien, para marcar su carácter de información inesperada, es muy habitual marcar la predicación
principa l [parcial] con entonació n seudointerrogativa 6 [la simbolizada por - ?). Ejemplo :

    ¿A que no sabes lo que Luis ha visto? Que Juan lloraba
    LUIS VER-?/ JUAN LLORAR




En otros casos, de fuerte contraste informativo, a la predicación parcial le sig ue el pronombre interrogativo
hendido QUÉ, QUI ÉN, etc., que aporta a la subordinación ese valor de contraste7 :




6 Como v imos en el capítulo 2, esta entonación se produce con CNM de frente, ojos y cejas similares a los de las interrogativas [ totales y parciales), pero con la
  cabeza y el tronco erguidos, no adelantados, y una inclinación hacia atrás de la cabeza. Por esta combinación de rasgos la denominamos seudoinrerrogación [.?)
  o interrogación hendida. La marca seudointerrogativa de la subordinación interna coincide con la de las predicaciones no verbales ecuativas de identificación,
  como observamos en el epígrafe 7.3.2.2.
7 Esta construcción se da en español en construcciones como en ¿Sabes qué me he comprado? Un coche;¿A que no sabes lo que me he comprado? Un coche; etc.
  Como en la LSE, es una forma de énfasis en la subordinación.




                                                                                                                                                              31?
  ¿A que no sabes lo que ha visto Luis? Que Juan lloraba
  LU IS VER QUÉ- 7 / JUAN LLORAR




Ni la entonación seudointerrogativa [-?] ni el pronombre interrogativo hendido [QUIÉN-?, QUÉ- ?, etc.] son en sí
mismos índices o nexos oracionales, sino focalizadores de la información que le sigue: esa información se da
no solo como nueva, sino como inesperada [y con el interrogat ivo hendido, contrastival. Por eso, tras ellos
puede aparecer simplemente un nombreª, que desempeña la función focalizada. Así, si focalizamos el sujeto
en Hoy ha venido Juan:




   ¿A que no sabes quién
   ha venido hoy? Juan
   HOY VEN IR-7 / JUAN



   ¿A que no sabes quién ha venido hoy? Juan
   HOY VENIR QU IÉN- 7 / JUAN




La subordinación argumental interna se da en la LSE en todos los argumentos verbales, como veremos
en el epígrafe 9.6.2.



       ?         Diferencias en la subordinación externa
La subordinación que hemos llamado externa se produce con oraciones que en español se clasifican, de
forma equívoca, como adverbiales [condicionales, concesivas] y con oraciones inexistentes en español,
argumentales antepuestas y sintácticamente autónomas [que en español se expresarían normalmente
de forma coordinada o con relativo antepuesto].



8 Por la misma razón, al predicado parcial le puede seguir una oración de relativo: Hoy ho venido el hombre que llamó ayer: HOY VENIR? HOMBRE AYER LLAMAR.




318
                                                                           9. Las oraciones compuestas


9.2.3          Subordinación externa argumental

La subordinación externa argumental en la LSE se produce de la siguiente forma. Fijémonos en esta oración
[que traducimos al español mediante coordinación):

  Ayer compré un libro y hoy lo he perdido
  AYER YO LIBRO COMPRAR / HOY PERDER




La primera oración es sintácticamente íntegra (como las coordinadas]. pero se apoya entonativamente
en la segunda [que sin ella queda sintácticamente incompleta].
Se trata de una estructura muy similar a la relativa: de hecho, la única diferencia es el orden de palabras, que
en la relativa acarrea la anteposición del núcleo, y, con ella, la conversión en sintagma de la construcción
N+oración de relativo. Así, la oración de relativo correspondiente al ejemplo anterior sería la siguiente:

   El libro que compré ayer lo he perdido hoy
   LIBRO AYER YO COMPRAR/ HOY PERDER


                                                                                                           (2)'




                                                                                                            319
Esta proximidad de la subordinación argumental externa y la dé re lativo [interna ] hace que estas dos
estructuras se sientan con frecuenc ia alternativas.
No hay que confundir estas estructu ras con las de recuperación anafórica de un núcleo anterior. En español,
un argumento tematizado suele recuperarse mediante el pronombre anafórico lo [como en El libro de Borges
lo leeré mañana); en la LSE, no. Pero en español también empleamos el anafórico lo para recuperar un
núcleo de una oración anterior [Me han regalado un libro de Borges. Lo leeré mañana). La LSE, en estos casos,
especialmente cuando la distanc ia al núcleo es bastante ampl ia, emp lea el signo anafórico DICHO precedido
del núcleo recuperado. Ejemplo:

   (...] libro (. .] hoy lo he perdido
   .. . LIBRO ... / LIBRO DICHO/ HOY PERDER




Sin embargo, el empleo en la LSE de este signo anafórico dentro de una misma oración resu lta innecesario
y se considera inaceptable.



9 2.3             Subordinadas externas no argumentales

Tampoco es análoga la distribución de otros tipos de oraciones subordinadas externas en la LSE y en
español. Las condicionales, que clasificamos en esta gramática como subo rdi nadas externas, se exp resan
con un nexo sim ilar al si español [el signo EJEMPLO ], gramaticalización del signo nominal EJEMPLO :


   Si mañana llueve, no iré a la playa
   EJEMPLO/ MAÑANA LLOVER / YO PLAYA IR NO




320
                                                                                                               9 L         o e on              compue t


La LSE no cuenta con un nexo concesivo [como el españo l aunque). sino que emplea una conve rs ión
de la condicional en un a suerte de contracondicional, añadiendo a la segunda oración el sig no DA- IGUAL
o NO-IMPORTA:

    Aunque llueva da igual, iré
    EJEMPLO LLOVER / DA-IGUAL/ YO IR




   Esta oración se traduciría como Aunque llueva. iré. No tiene diferencia con la condicional. salvo que se t rata de una condición rechazada.


En cuanto a las consecutivas, en la LSE no son subord inadas, sino coordinadas9 , es decir, independientes
sintáctica y entonativamente. Ejemplo:

    Trabajo mucho, así que tengo dinero
    YO TRABAJAR-ASP. FREC. / [ASÍ-QUE) / DINERO HAY




El conju nto de oraciones compuesta s en la LSE puede clasificarse así:




                                 re 1
                                                    d \jUnt1va
                                                    c
                                 lo I as            fmale
                                                    consecutiva
                                                      r Jmental                                u t nt1va ,su¡ to ob¡ to, omplem nto
                               ext rna                                                       h1pot t1ca       cond1c1on les conc;e 1va
                                                    no argumenta le
                                                                                             adv rb1ale        lug r tiempo
                                                    no argumentc1les                         de re t1vo
                                tnte na                                                        ust nt va       S.JJ   to ob¡eto complemento
                                                    argJmentale
                                                                                               dv rbt 1        lug r t1 mpo modo comp •ac,on



9 Ponemos entre paréntesis ASl·OUE porque es una de las muchas traducciones que este operador lógico puede tener en español (POR·ESO, POR-LO-TANTO, etc.).




                                                                                                                                                             321
       EJERCICIOS

            Una oración sustantiva es una oración que desempeña en la oració n pr incipal el papel de un sustantivo.
            ¿Qué t ipos de oraciones sustantivas hay en la LSE?

             Di cuáles de las sig uientes oracion es con un constituyen te tematizado son oraciones de relativo.

            a . COCHE JUAN COMPRAR YA
             b. MUJER AYER TELEFONEAR- a -mí, HOY VEN IR
            c. DINERO AYER YO PADRE PRESTAR, HOY DEVOLVER HACE-FALTA-NO
             d. NIÑO YO INGLÉS ENSEÑAR


       Soluciones                    1 Subordinada interna y subordinada externa, de sujeto, de objeto, de complemento
                                     2 a. no     b. sí   c. sí   d. no




•~ 3. Entonación en oraciones y nexos
  9.3.1.           Entonación en oraciones compuestas

  Como hemos comentado en el epígrafe 9.1.2., todas las relaciones de composición [coordinación,
  subordinac ión) pueden expresa rse mediante oraciones yuxtapuestas, sin nexo ni marcas de CNM. Pero,
  evidentemente, las relaciones tienden a marcarse. La forma básica de ma rcar esa integración, que afecta
  también a los nexos, es la entonación [oral- ci liar en las lenguas orales, ci liar en las lenguas de signos).
         En cuanto a la composici ón por coordinación , las oraciones no se integran entonativamente [se precisa,
         por tanto, un nexo u otros CNM que marquen la relación):
         Coordinada

         Sin embargo, como veremos en el siguiente epígrafe, en el caso de llevar nexos, estos sí llevan
         entonaciones marcadas.

         En cambio, las subordinadas externas sí se integran entonativamente:


         Subordinada
                                                                               I
         externa                         I
                                                                                                             '
         En la LSE, la entonación ciliar de las ora ciones subordinadas externas coincide con la de las preguntas
         totales [de sí/nol. Esta asociación no es extraña 1°, si pensamos que la forma básica de composición es
         la que se produce en el diálogo, basado en la serie de preguntar respuesta.

         La subordinada interna, en cambio, si se separa entonativamente de la principal es porque esta
         presenta entonación seudointerrogativa o pronombre interrogativo hendido:


         Subordinada
         interna
                                         ,.----A.. ✓,-------..,
  1 O En algunas lenguas, los marcadores de t ema, de pregunta tot al y de condición son los mismos: t urco: -se [morfema ligado); tagalo: kung [morfema libre);
      vietnamita: thi [ morfema libre). Hay lenguas en las que el marcador de subordinadas relativas es el mismo que el de foco y el de pregunta parcial: español: ¡qué'
      ¿qué? que; inglés: What...! what? What.




  322
                                                                                                                   L                          comp

9 3.2.          Entonación en los nexos
Además de la entonación, la composición se expresa mediante nexos. Ahora bien, en la LSE,
el comportamiento prosódico de los nexos es muy distinto al del español:
      En general, los nexos coordinantes y los subordinantes externos se aíslan prosódicamente de las
      oraciones que unen 11 [en español se suman a la oración siguiente]. y los subordinantes internos
      [los interrogativos hendidos] se aíslan mediante pausa de la oración sig uiente, la subordinada, pero no
      de la principal (en español, la subordinada está integrada entonacionalmente en la principal). Ejemplos:




   motivo/ por                                                                         ejemplo/ si
   MOTIVO                                                                              EJEMPLO




   qué                                                                                 dicho
   QUÉ                                                                                 DICHO


      Así, en la LSE, los nexos externos [EJEMPLO] y los coordinantes antepuestos [MOTIVO, DESPUÉS, EJEMPLO NO,
      etcétera). se separan no solo de la oración que les sigue (a no ser que esté formada por un único signo].
      sino de la anterior, y se realizan con entonación ascendente; en cambio, la pausación vincula los signos
      seudointerrogativos a la primera oración:




                                                                                        MOTIVO




                                                        ----~1
                                       EJEMPLO                                                 I
                                                                              QUÉ




11 Los nexos se comportan como marcadores discursivos [ apdo. 10.3.). como EN-PRIMER-LUGAR, PARA-CONCLUIR, etc. La diferencia está en el hecho de que los signos
    conectores oracionales vinculan oraciones, mientras que los discursivos vinculan una oración a todo lo anterior_




                                                                                                                                                             323
      Si emplean el signo anafórico DICHO [precedido del núcleo]. la entonación vuelve a subir sobre él:


                                 ,,~----········
      Hemos comenzado diciendo que en la coordinación y en la subordinación externa hay una dependencia
      de orden informativo [en las subordinadas, además, una dependencia sintáctica]. y así es: las dos
      oraciones se vinculan como se vincula la información dada o conocida [o en hipótesis] con la
      información nueva o aportada . Es la entonación [de la oración y, en su caso, del nexo] la que señala el
      valor informativo correspondiente. La entonación ascendente de la información dada tiende a ubicarse
      en la primera oración [en la coordinación después de marcar el nexo].
      En cuanto a las subordinadas de relativo, la entonación ascendente del argumento re l ativizado marca
      su valor de conocido, dejando esa información para que el receptor la recupere, y aportando
      información nueva .


                                                             j
      Los nexos coordinantes aplicados a oraciones incompletas con sujeto diferente se colocan al final, sin
      entonación marcada, como en el ejemplo AYER YO TRABAJAR/ LUIS TAMBIÉN [apdo. 9.4.1 .1.l. La distribución
      de la entonación es la misma en este caso a la de las oraciones yuxtapuestas.




 Ayer trabajé y Luis también
 AYER YO TRABAJAR / LUIS TAMB IÉN




      EJERCICIOS

   1     Expresa en la LSE alguna oración cuyo esquem a entonativo sea:




      2 Señala si es verdadero o falso lo enunciado en las siguientes afirmaciones.
         a. Las subord inadas externas se integran ent onacionalmente.
         b. La coo rd inación y la subord inación no pueden expresarse en la LSE sin nexo.
         c. La entonación ciliar de las oraciones subordinadas ext ernas no coincide con la de las preguntas totales.
         d. En la LSE, el com portamiento prosódico de los nexos es muy distinto al español.


      Soluciones           1 a. HOY YO IR COMER/Tú TAMBIÉN
                               b. YO CINE ENCANTAR/JUAN TAMBIÉN
                               C. YO PASEAR GUSTAR NO/COMPRAR TAMPOCO

                           2 a. V b. F c. F d. V




324
                                                                                9. Las oraciones compuestas

•~ 4. Coordinación
  En la LSE se emplea la coordinación [independencia tonal y nexo con entonación marcada, o CNM
  de cabeza y bocal para la expresión de relaciones informativas entre dos oraciones independientes sintáctica
  y entonativamente.
  Conviene distinguir entre l a relación informativa fáctica [o real! y la relación informativa discursiva [o lógica].
  y por ello distinguimos dos tipos de coordinación: la coordinación real y la coordinación lógica. En la primera,
  las oraciones expresan hechos; en la segunda, razones argumentativas.
  Una característica de las oraciones coordinadas en la LSE es el empleo de CNM en la mayoría de oraciones
  copulativas; y en l as coord inadas con nexo, la autonomía prosódica del mismo. Concluida la oración anterior
  con entonación ciliar descendente, se signa el nexo, que se halla también aislado por pausa de la oración
  siguiente, con entonación ascendente, como acabamos de ver.



  9.,. Coordinación real
  Va mos a estudiar en este apartado qué tipos de coordinación real se dan en la LSE y cuáles son sus nexos
  más característicos. Entre las rel aciones expresadas por este tipo de coordinación encontramos: las
  re laciones de adición o sucesión de hechos [copulativas] y las relaciones de hechos alternativos [disyuntivas].



  9.,.1. Nexos conectivos de la coordinación real
  Ve remos en este apartado los nexos conectivos de los diferentes tipos de coordinación real.
       Como hemos señalado, la coordinación copulativa tiende en la LSE a expresarse mediante CNM
       de afirmación en las dos oraciones; y, además, en la segunda, boca cerrada con labios hacia afuera.
       De hecho, la conjunción copulativa y se emplea en español para relaciones muy diversas: adición
       [Lloré y re,1, sucesión [Volví a casa y empecé a sentirme mal], consecuencia [Corrí demasiado y me hice
       un esguince 1, simultaneidad [Estaba trabajando y ella no paraba de hablar por teléfono l. etc.
       En la LSE estas estructuras se diferencian. Podemos entender, por tanto, la ausencia
       de signo Y en la LSE más como una necesidad de precisión que como una falta de expresión.
       Los nexos TAMBIÉN, TAMPOCO, NI, no se emplean en la LSE para componer oraciones. Se reservan
       para coordinaciones en las que la segunda oración cambia de sujeto, aplicado al mismo predicado
       [suprimido].


    también
    TAMBIÉN


    tampoco
    TAMPOCO


    ni .. ni
    NI ... NI




                                                                                                                325
      Observa los ejemplos siguientes:

  Yo sé inglés y Luis también
  YO INGLÉS SABER/ LUIS TAMB IÉN




  No sé inglés y Luis tampoco
  YO INGLÉS SABER-NO / LUIS TAMPOCO




      Además del signo TAM BIÉN, se puede emplear como coord inación copulativa en orac iones incompletas
      de distinto sujeto el signo IGUAL. Ejemplo:

  Me encanta el cine y a Juan también
  YO CINE ENCANTAR/ JUAN IGUAL




      La coordinación temporal, que en español expresamos con y, y opcionalmente con y después, se expresa
      en la LSE con el signo DESPUÉS. En cambio, la anterioridad que en español se expresa con antes, pero
      antes, etc., se expresa en la LS E con el signo PR IMERO . El signo ANT ES es adverbio oracional, pero no
      func iona como nexo.




326
después                                                       antes
DESPUÉS                                                       PRIMERO



    Por ejemp lo:

Voy a dejar el coche en el taller y después iré a casa
YO COCHE TALLER DEJAR/ DESPUÉS CASA IR




    Coordinación disyuntiva: el signo disyu ntivo o lo dactilológico, con giro ) no se suele emplea r en la LS E,
    salvo con un valor discur sivo, al comienzo de una intervención, como veremos en el capítulo 1O.




o
o




                                                                                                              32?
      La única composición disyuntiva española con uso de la conjunción o que sí emplea nexo en la LSE es la
      que encierra un valor contra factual (en el sentido de o de lo contrario]. como en Debes comer o no irás a
      pasear. De hecho, se interpreta en la LSE como lo que es: una condición con efectos negativos.

      Ejemplo:

 Debes comer o no irás a pasear
 TÚ COMER DEBER / EJEM PLO NO/ PASEAR NO




      En la LSE, esta construcción puede realizarse solo con componentes no manuales de hipótesis [cej as
      elevadas, ojos abiertos, cabeza ligeramente inclinada hacia delante] sobre el signo NO.
      Otras coordinaciones reales: la LSE conoce un signo que a veces se traduce por PERO, aunque
      realmente significa 'pararse, esperarse·. Tiene valor discursivo, no oracional, como analizaremos en el
      capítulo 1O. El valor adversativo del español pero se expresa con un gesto tipo emblema, como los que
      vimos en el capítulo 2, que podemos parafrasear como ·qué le vamos a hacer·, y añadiendo a la primera
      oración el CNM de afirmación. Ejemplos:

  Has estudiado, pero has suspendido
  TÚ ESTUDIAR/ [QUÉ- LE- VAMOS-A-HACER)/ SUSPENDER




328
                                                                                                                 L       o

9              Coordinación lógica
En la coordinación lógica, las ora ciones se suceden por razones argu mentativas, uniendo razones,
no hechos. En este epígrafe observaremos qué tipos de coordinación lógica existen y cuáles son sus nexos
más cara cterísticos.
Podemos distinguir los siguientes tipos de relaciones: relaciones de causa (causales). relaciones
de finalidad 12 [finales). relaciones de consecuencia [consecutivas).




9                  Nexos conectivos de la coordinación lógica

En la LSE, los nexos m ás frecuentes para la coordinación lógica son los sigu ientes:

      Nexos causales: MOTIVO/PO R~UE/POR




    porque
    MOTIVO / POR


      La primera oración es entonacional mente independiente [descendente]; y el nexo, con entonación
      ascendente, se aísla, además, de la segunda oración. Ejemplo:

    Me he comprado un coche nuevo porque el viejo se ha roto
    YO COCHE NUEVO COMPRAR/ MOTIVO / COCHE VIEJO ROTO




 12 Las relaciones de causa y finalidad pueden expresarse por subordinación interna (POR-out-?, FIN·?]; sin embargo, en contraposición con ot ras subordinadas,
     no emplean de forma alternativa la forma subordinada externa, sino la coordinada. Esta característica parece estar asociada a la diferencia entre constituyentes
     argumentales y no argumentales: todos pueden subordinarse oracionalmente de forma interna, pero los argumentales se expresan, además, con subordinación
     externa; y los no argumentales, de forma coordinada.




                                                                                                                                                               329
      Nexos finales : FIN (OBJETIVO!




  para /fin
  OBJETIVO



      La distribución de pausas y entonaciones es la misma que en el caso de las causales. Ejemplo:

  Luis se ha apuntado a clases particulares para aprender inglés
  LUIS CLASE PARTICULAR APUNTAR/ OBJETIVO / INGLÉS APRENDER




      Nexos consecutivos: se emplea en la LSE un signo no manual, de carácter de emblema, que vamos a
      denominar ASÍ-QUE y que podemos parafrasear con el así que espa ñol, pero también con entonces (lógico,
      no temporal] o con expresiones como en consecuencia, por eso, etc. Es muy similar al nexo adversativo
      que hemos comentado anteriormente.




  entonces/ por eso/ así que
  [POR- ESO)/ [ASÍ- QUE)




330
                                                                                              O   10



  Ejemplo:

No sé inglés, así que encontrar trabajo es difícil
YO INGLÉS SABER-NO / (ASÍ- QUE) / TRABAJO ENCONTRAR DIFÍCIL



                                                                                    ~
                                                                                    ~~   ~l




 EJERCICIOS

     ¿Se usa el sig no disyunt ivo "o" en la LSE?

     Observa el nexo de las ora ciones y señala el t ipo de coord inación lógica al que corresponden.

     a. MOTO NUEVO COMPRAR MOTIVO MOTO VIEJO ROTO
     b. CLASE GIMNASIA APUNTAR OBJETIVO ADELGAZAR QUERER
     c. YO COCINAR SABER-NO ASÍ- QUE APRENDER DEBER
     d. YO CASA GRANDE GUSTAR- NO MOTIVO YO SOLA


 Soluc ones                No se suele emple a r s alvo con un valor discurs ivo.
                           a. causal
                           b. final
                           c. consecutiva
                           d. causal




                                                                                                        331
•J.. Subordinación externa
  La subordinación externa, con integración entonacional de la primera oración en la segunda, se emplea en la
  LSE para la expresión de oraciones argumentales (sustantivas] y de hipótesis (condicionales y concesivas].
  Las dos estructuras son muy similares, salvo que la hipotética lleva habitua lmente el signo EJEMPLO.
       Oración subordinada externa argumental

    Le he dado el libro al hombre que vino ayer
    AYER HOMBRE VENIR/ HOY YO LI BRO CL '"dar libro a él"




       Oración subordinada externa no argumental hipotética

    Si ayer hubiera venido, hoy le habría dado el libro
    EJ EMPLO/ AYER HOMBRE VENIR/ HOY YO LIBRO CL "dar libro a él"                                      7




 332
                                                                                                           9. Las oraciones compue ta


Fijémonos en estas estructuras en la LSE [la traducción de la argumental como oración de relativo es solo
aproximada]. En la LSE, son similares en su forma, y eso indica una semejanza en su fun ción: oraciones
antepuestas que señalan el marco [real, hipotético] en el que debemos interpretar la oración siguiente. La
subordinación externa afecta así a dos tipos de oradones antepuestas: fácticas e hipotéticas. Las fácticas
desempeñan el papel de un argumento (sujeto, obj eto, complemento]. Las hipotéticas, una condición. Esta
relación es tan sign ificativa que, como veremos, la LSE emplea estructuras condicionales para algunos casos
de oración que en español tienen formato argumental.



9.s.           Subordinadas externas argumentales

La relación argumental de una oración con otra (con la que desempeña el papel de sujeto, obj eto, locativo,
etcétera] se expresa en la LSE.por subord inación interna o subordinación externa .
La subordinación argumental externa, por la que una oración se convierte en argumento de la oración
siguiente, se produce en la LSE con sujetos, objetos, complementos, locativos y temporales. Desem peña,
por tanto, las funciones propias del sustantivo y de algunos adverbios.
Como hemos comentado ya, el español desconoce esta subordina ción externa, por lo que los ejemp los que
siguen son traducidos al español como oraciones de relativo. En la comunicación espontánea, sin embargo,
el español acude a formas similares mediante yuxtaposición de oraciones, pero requiere la repetición del
núcleo mediante un pronombre. Así, podemos decir Ayer vino un hombre a la tienda. Hoy lo he visto
merodeando por el escaparate. En la LSE ese pronombre no es necesario, produciéndose una única oración
compuesta. En español la integración de las dos oraciones requeriría el relativo: Hoy he visto merodeando por
el escaparate al hombre que vino ayer a la tienda. La subordinació n argumental externa es así una estructura
distintiva de la LSE, que suma el carácter subordinado de las oraciones de relativo (subordinadas internas!
marcado por la entonación ascendente, y la independencia sintáctica de las oraciones coordinadas.
     Subordinadas externas de sujeto: la subordinada desempeña la función de sujeto de la oración
     principal. Observa el ejemplo:

  El amigo que me envió un fax ayer, viene hoy
  AYER AMIGO ENVIAR-FAX-a - mí/ HOY VENIR




 El signo ENVIAR- FAX- a-mí se realiza con la cabeza levantada y las cejas elevadas. además de ojos abiertos, y seguido de una pausa .




                                                                                                                                         333
      Subordinadas externas de objeto: la subordinada desempeña la función de objeto de la oración
      principal. Observa el ejemplo:

 Hoy me he encontrado al niño con el que signamos en el teatro ayer
 AYER TEATRO NIÑO NOSOTROS- DOS SIGNAR/ HOY YO ENCONTRAR




      Subordinadas externas de complemento: la subordinada desempeña la función de complemento.
      Ejemplo:

 Le he dado el libro al hombre que vino la semana pasada
 PASADA SEMANA HOMBRE VENIR/ HOY YO LIBRO CL .. dar libro a é l..




334
  Subordinadas externas de locativo: algunas tematizaciones oracionales de locativo se construyen
  con anafóricos específicos, como un pronombre demostrativo (ALLÍ] o un adverbio (cERcAl. Ejemplo:

Luis vive donde está la plaza que hay cerca de tu casa
PLAZA TÚ CASA CERCA / LUIS VIVIR AH Í




  Subordinadas externas temporales: hay numerosas oraciones subordinadas tempora les que en la LSE
  se expresan sin anafórico. Ejemplos :

Cuando venga mi padre, me iré
PADRE VENIR/ YO IR




Después de comer, iré al cine
YO COMER FIN/ CINE IR




                                                                                                      335
      Para expresar dos escenas simultáneas, la LSE utiliza el espacio, ya sea emplea ndo ambas manos para
      significar las dos acciones [del mismo tipo). como en Yo volaba a Valencia mientras Juan volaba a Madrid;
      ya ubicando cada acción en los lugares anafóricos [laterales) y desplazando el tronco, respectivamente,
      a cada uno, como en Mientras yo troceaba la zanahoria, mi padre guisaba. Ejemp los:

  Yo volaba a Valencia mientras Juan volaba a Madrid
  YO VALENCIA IR / JUAN MADRID IR/ CL "dos vuelos a la vez"




  Mientras yo troceaba la zanahoria, mi padre guisaba
  YO ZANAHORIA TROCEAR / YO PADRE COCINAR




336
                                                                                                              9. Las or c1ones compuestas

9 5.             Subordinadas externas no argumentales: oraciones hipotéticas

En este epígrafe estudiaremos las diferentes formas de expresión de la hipótesis en la LSE:
       La expresión de hipótesis se marca en la LSE con el signo EJEMPLO13 como hemos visto. En el discurso
                                                                              y
       espontáneo, el s igno EJEMPLO puede suprimirse limitar la expresión hipotética a la entonación ciliar
       y al refuerzo de los CNM [leve inclinación de la cabeza ladeada, ojos abiertos, pausa prolongada).
       Un ejemplo prototípico es la oración condicional siguiente:

    Si mañana llueve, no iré a trabajar
    EJEMPLO/ MAÑANA LLOVER/ YO TRABAJAR IR NO




       El nexo EJEMPLO, como los nexos coordinantes (PORQUE, FIN, ENTONCES]. se aísla de la oración a la que se
       aplica, y, como ellos, lo ha ce con entonación ascendente. Lo que diferencia a unas de otras es la
       posición del nexo y la entonación de la oración inicial, que queda como única marca de la composición
       cuando se omiten los nexos.
       El signo EJEMPLO se emplea para todo tipo de condicionales (reales, irreales, probables), que en español
       se diferencian por los tiempos y modos verbales de las dos oraciones.




13 Para expresar oraciones subordinadas hipotéticas, en las lenguas se suelen emplear algunas palabras o locuciones que se han gramaticalizado para significar
    una relación oracional. Así, en las condicionales, se suelen emplear palabras o expresiones que denoten hipótesis, como y/Jo (deseo, necesidad) en chino
    mandarín, o kó [puede ser) en minangkabau [Sumatra). El nexo condicional de la LSE, que es una gramaticalización del signo EJEMPLO, sigue el mismo criterio.




                                                                                                                                                            33?
       Las oraciones concesivas se expresan en la LSE como contracondicionales, añadiendo a la segunda
       oración el sig no NO-IMPORTA o DA-IGUAL. Ejemplos:

    Aunque mañana llueva. da igual, iré a trabajar
    EJ EMPLO/ MAÑANA LLOVER/ DA-IGUAL/ YO TRABAJO IR




       Pero la aplicación de l a hipótesis con el signo EJEM PLO alcanza a otros tipos oracionales que en español
       se expresan sin condicional:
       - La LSE emp lea también la subordinación hipotética como forma de generalización de argumentos
         oracionales (que en español realizamos con oraciones relativas con artículo). Así, la subordinada
         sustantiva española de sujeto El que llegue tarde debe avisarme, se expresa en la LSE
         con la condicional 14 :

    El que llegue tarde debe avisarme
    EJEMPLO/ LLEGAR TARDE/ AVISAR- a-mí DEBER




14 Significativamente, en español esos sujetos oracionales tienden a expresarse en modo subjuntivo.




338
                                                                                                 9.L   or CIO   ompu


  - La hipótesis se aplica también a las finales antepuestas en español, que se signan como
    condicionales. Así, para una oración como Para conseguir el premio al mejor actor, tendrás que
    sacrificarte hasta lograrlo :

Para consegu,r el premio al mejor actor, tendrás que sacrificarte hasta lograrlo
EJEMPLO/ TÚ ACTOR MEJOR PREMIO QUERER/ TÚ SACRIFICAR/ HASTA CONSEGUIR




  EJERCICIOS
      El signo EJEMPLO, empleado normalmente para condicionales, ¿en qué otras oraciones del español se emplea?

      Presta atención a la forma en la que signarías estas oraciones. ¿De qué tipo de oraciones se trata?

      a . El que llegue pronto debe esperar en la puerta.
      b. Para conse gu ir la beca hace falta estudiar.


  Soluc 0'1 s               Para subordinadas de sujeto genérico y para finales antepuestas.

                            Se trata de oraciones condicionales en la LSE. pero no en español.

                            a. EJEMPLO/Tú LLEGAR PRONTO/PUERTA ESPERAR DEBER
                            b . EJEMPLO/Tú BECA QUERER/ESTUDIAR HASTA CONSEGUIR




                                                                                                                       339
•~.6. Subordinación interna
  Como hemos visto, la subordinación interna afecta en la LSE a dos tipos de oraciones: las relativas
  y las subordinadas argumentales internas [sustantivas y adverbiales].
  Ambos tipos de oraciones se realizan de forma muy diferente a como se realizan en español.
  Vamos a estudiar ahora cada uno de los casos.



  9.6.             Subordinadas internas no argumentales (de relativo)

  En español, las oraciones de relativo se realizan como extensión de un nombre de la oración principa l, al que
  se añade que ... ; en la LSE, el nombre relativizado pertenece a la propia oración de relativo. Las lenguas
  orales también conocen est¡i diferencia 15 .
  Además, el español emplea una partícula relativa. La LSE no emplea nexo alguno; y en todo caso, y si la
  oracion presenta más composiciones, puede añadir a la principal el núcleo con el anafórico DICHO.
  En la LSE las oraciones de relativo se producen por un proceso de doble tematización. Ejemplo:

    I He comprado el coche que vimos ayer
    1 COCHE AYER VER/ HOY COMPRAR



                                                                                         (2)



    Pa ra l legar a esta estructura en la que una ora ción [HOY COCHE COMPRAR] incluye otra [AYER COCHE vrn]. se produce en ambas la tema ti zación del núcleo [en
    este caso. el objeto] común, que va a ser rel ativizado [COCHE HOY COMPRAR, COCHE AYER VER]. y la sustitución del primer núcleo por esta últ ima construcción
    [COCHE AYER VER, HOY COM PRAR!.



  Las oraciones de relativo se aplican a todo núcleo nominal, y, por tanto, pueden aparecer en cualquier
  sintagma nominal, sea cua l sea la función [sujeto, objeto, atributo, complemento, etc.].



  9.6.             Subordinadas internas argumentales

  El segundo tipo de subordinadas internas, las argumentales, se expresan sin marca alguna [salvo el carácter
  sintácticamente parcial de la pred icación principal) o mediante una interrogación hendida en la oración
  principal, seguido del argumento subordinado .
  Esta última es una construcción habitual en las lenguas. Esto se explica porque tanto la subordinac ión
  interna como la pregunta son formas de focalizar la información.
  La LSE hace uso de la subordinación argumental interna [eventualmente con pronombre interrogativo]
  para expresar oraciones argumentales de numerosos tipos.




  15 Unas lenguas tienen el núcleo en la oración principal, como el españ ol, el inglés o el persa. Otras lo tienen dent ro de la oración de relat ivo, como el bambara
      o el quechua imbabura. La LSE t iene el núcleo dentro de la oración de relativo.




  340
                                                                      9. Las oraciones compuestas


He aquí algunos ejemplos:
    Subordinada interna argumental sustantiva de sujeto: la oración subordinada desempeña la función
    de sujeto dentro de la principal.




  Fumar no está bien
  FUMAR/ BIEN NO



    Subord inada interna argumental sustantiva de objeto: la oración subordinada desempeña la función
    de objeto dentro de la principal.

  Juan me ha dicho que has terminado tu trabajo
  JUAN DECIR- a -m í/ TÚ TRABAJAR FI N




    Subordinada interna argumental adverbial de tiempo: la oración subordinada desempeña la func ión
    de complemento circunstancial de tiempo dentro de la principal.

  Cuando fui a la tienda, estaba cerrada
  YO TIENDA IR/ CERRADA




                                                                                                    341
Además, la LSE emplea otras subordinadas internas para argumentos satélites:
      Subordinada interna argumental adverbial de modo: la oración subordinada desempeña la función
      de complemento circunstancial de modo dentro de la principal.

  Juan estudia comiendo galletas
  JUAN ESTUDIAR/ GALLETAS COMER-ASP. ITER.




      Subordinada interna argumental adverbial de cantidad y comparación: la oración subordinada desempeña
      la func ión de complemento circunstancial de cantidad o de oración comparativa dentro de la principal.

   El coche me ha costado menos de lo que me dijeron
  COCHE ANTES HOMBRE DECIR-a - mí PRECIO CANTIDAD-?/ AHORA MENOS




Los adverbios comparativos más y menos, cuando se ap lican a la comparación de dos sujetos, se realizan
en la LSE mostrando la concordancia. Tiene varias formas de realización:


  más que
  YO-a - él-MÁS-QUE


  más que
  ÉL-a-él-MÁS-QUE


  más que
  Tú-a- m Í-MÁS-QUE




342
                                                                            9 Las orac1on        compuestas

9           Subordinación e información

En la LSE, la expresión de oraciones argumentales presenta dos órdenes: el subordinado interno
y el externo. A estas dos estructuras se suma la de relativización del argumento nominal correspondiente.
¿Por qué razón se escoge una forma de subordinación u otra? La razón es informativa: la subordinada
interna aporta el argumento como rema o información nueva; la externa lo da, como toda la oración
subordinada que lo incluye, como tema o información conocida.
Tomemos una oración cualquiera:




  He comprado una televisión
  TELEVISIÓN YO COM PRAR



Podemos valorar la importancia informativa de esa compra para el interlocutor tomándolo como parte
de una información conocida o de una información nueva , inesperada.
En el primer caso adoptamos una fo rm a relativa antepuesta o una subordi nada externa [tematizada]. En
español diríamos: La televisión que querías la he comprado yo. O bien: Querías esa televisión y la he comprado
yo. En la LSE: TELEVISIÓN TÚ QUERER/YO COM PRAR.


   La televisión que querías la he comprado yo
  TELEVISIÓN TÚ QUERER / YO COMPRAR




En el segundo, para dar esa información como nueva, se emplea en la LSE una subordinada argumental
interna [en su caso con seudointerrogación hendida). o una de relativo pospuesta [de hecho, un nombre
expandido]. para lo que en español diríamos: ¿Sabes lo que tengo? La televisión que querías, o ¿A que no sabes
lo que he comprado? La televisión que querías. En la LSE: YO COMPRAR - 7 /M ISMA TELEVISIÓN Tú QU ERER.




                                                                                                           343
   ¿A que no sabes lo que he comprado? La televisión que tú querías
   YO COMPRAR - ? / MISMA TELEVISIÓN TÚ QUERER




     EJERCICIOS

           ¿Qué diferenc ias hay entre las oraciones de relativo del español y las de la LSE?

     ...   Signa est as oracion es en la LSE.

           a. He com prado el cuadro que vimos ayer
           b. Luis vend rá cuando te rm ine de trabajar
           c. Ayer no vine a trabajar porque m i hijo estaba enfermo


     Soluciones                 Las de l español tienen el núcleo nominal e n la oración principal. y llevan un pronombre relativo.
                                Las de la LSE tienen e l núcleo nominal en la oración de relativo, y ca recen de pronom bre relativo.

                              ") a. CUADRO NOSOTROS-DOS VER/HOY YO COMPRAR
                                 b. LUIS TRABAJAR FIN/VENIR
                                C. AYER YO TRABAJAR NO/MOTIVO/YO HIJO ENFERMO




•~-7. Combinación de composiciones
  Naturalmente, la composición de oraciones no se reduce a la de dos oraciones, como en los casos
  con los que hemos ej emplificado cada tipo de composición . La composición es recurrente, y puede encadenar
  a más de dos oraciones.
  Así, podemos encadenar dos subordinadas externas, una causal tras una cond icional. O hacer de todas
  ellas una subordinada sustantiva, e incrustar en la última otra oración de relativo, como en Luis me ha dicho
  que si mañana llueve intensamente no irá a trabajar, porque el coche que le ha dejado su madre tiene
  el limpiaparabrisas roto.




  344
Todas estas expresiones son perfectamente realizables en la LSE; aunque, como sucede en español,
                                                                                                                                       1
la tendencia es la de producir oraciones más sencillas.



       Da un ejemplo en la LSE de oración coordinada que incluya una de relativo.

       ¿Qué oraciones son las que forman las siguientes oraciones compuestas?

       a. MAÑANA TRABAJAR IR NO MOTIVO NiEVE CL "nevar hasta arriba"
       b. EJEMPLO MAÑANA NEVAR TRABAJAR IR NO MOTIVO COCHE HABER-NO
       c. LUIS DECIR-a-mí EJEMPLO MAÑANA NEVAR TRABAJAR IR NO MOTIVO CARRETERA CORTADA



                           1.11.\IW AYEH TÚ COMF'RAR/HOY YO PERDER/MOTIVO/YO OLVIDAR Cl. "dejar libro.,. El libro que compraste ayer
                           lo he perdido porque me lo he olvidado
                           a. MAÑANA/TRABAJAR IR NO/MOTIVO/NiEVE CL "nevar hasta arriba" Oración compuesta causal.
                              Mañana no iré a traba;ar porque ha nevado muchísimo
                           b. FJl"MP,.O/MAÑANA Nf_VAR/TRABAJAR IR NO/MOTIVO/COCHE H/\BER-N0. Oración compuesta condicional
                             si A, B. Bes una oración compuesta causal. Si mañana nieva no iré a trabajar porque no tengo
                             coche

                           c. LUIS lll·CIH~A-MI/UUVcPl.0/MAÑAN/\ NEVAR/TRAB/\J/\R IR NO/MOTIVO/CAFIFII HIIA CDIHADA. Oración
                             compuesta de objeto directo A [Bl. Bes una oración compuesta condicional s1 C, D. O es
                             una oración compuesta causal l.uis me ha dicho que si mañana nieva no irá a trabajar porque
                             la carretera estará cortada.




345
capítulo 10
CAPÍTULO 1Ü




              -   10.1. El campo de estudio del discurso

                  10.2. Los actos de habla

                  10.3. Marcadores discursivos

                  10.4. Los turnos de conversación

                  10.5. La conmutación referencial.
                        La expresión referida

                  10.6. La iconicidad metafórica en la LSE.
                        La acción representada y la acción
                        esquematizada
.1. El campo de estudio del discurso
Las lenguas son ante todo un fenómeno de comunicación, y por ello la forma natural de producirse es el
diálogo, la palabra o el signo dirig idos a otros.
El diálogo no es solo una puesta en escena de la lengua compartida, sino de todos los medios expresivos
y comunicativos de los interlocutores [incluidos los paralingüísticos y los extralingüísticos]. en un espacio
que forma parte del acto de comunicación y, muchas veces, de la comunicación misma. Los interlocutores
comparten el acto y el espacio de la comunicación, y comparten además un conjunto de conocimientos
y experiencias comunicativas previas, una cultura que pasa a formar parte también de lo que se
comunica.
Como acción real, la lengua pasa a ser discurso, plática, palabra o signo dirigidos a otro. Y al ponerse
en escena, las palabras se convierten en gestos y en actitudes que adquieren una intención. Por eso,
en el discurso, una m isma oración puede adquirir distintos significados, porque puede tener distintas
intenciones. Así, si signamos:




                                                                                              La frase puede significa r solo
                                                                                              lo que dice, pero sería
                                                                                              extraño; lo normal es que
                                                                                              signifi que también que me
                                                                                              ofrezco a llevarte, que puedo
                                                                                              hacer un t rabajo para el
                                                                                              que se requiera conducir.
   Tengo coche                                                                                que llegaré puntual
  YO COCHE HAY                                                                                a una cita, etc.



Para el fundador de la semiótica, Charles Sanders Peirce, el signo [como entidad semiótica general,
aplicable no solo a las lenguas, sino a cualquier fenómeno] es una entidad de tres dimensiones: la señal
o significante, el objeto o referencia, y el interpretante.
El significante es la señal material; el objeto o referencia es aquello de lo que hablamos.¿ Y qué es el
interpretante? Es el objetivo con el que comunicamos los signos, y que queremos que los distintos
interlocutores reconozcan. Es también lo que produce una respuesta, es decir, lo que da lugar a nuevos
signos. Un mismo significante, aplicado a un mismo objeto, puede producir distintos interpretantes,
porque puede haber distintas intenciones comunicativas, como hemos visto en el ejemplo anterior.
      La disciplina que estudia los significantes y sus combinaciones o procesos es la sintaxis.
      La disciplina que estudia los objetos y sus combinaciones o procesos es la semántica.
      La disciplina que estudia los interpretantes y sus combinaciones o procesos, es decir, el lenguaje como
      acción, es la pragmática.
A continuación, veremos los principales aspectos de la comunicación que estudia la pragmática lingüística
y que analizaremos en este capítulo.



10.1. Actos de habla
Vistos los enunciados como actos comunicativos intencionales, con los que no solo decimos algo, sino que
damos a entender una intención comunicativa [sugerir, ordenar, informar, etc.]. los enunciados se
denominan actos de habla. Prototípicamente, las lenguas emplean verbos y fórmu las específicas para
expresar el mismo tipo de acto que realizan [Te ordeno que... , Te prometo que ... , Te comunico que... ). Pero con
frecuencia la intención no se hace verbalmente explícita, y el interlocutor debe interpretar el enunciado por
el contexto y la entonación o, en el caso de las lenguas de signos, los componentes no manuales [CNMl.
como vimos en el capítulo 2. En todo caso, el sentimiento de los signantes es que la LSE es más directa
en la expresión de la intención que el español.




348
                                                                                   1O. Discurso y conversación


El estudio de la gramática de la LSE, como el de cualquier ot ra lengua, incluye el conocimiento de los tipos
de actos de habla que se realizan, de sus formas prototípicas.



10.1.- Marcadores discursivos
Los actos de habla se suceden frecuentemente entre varios interlocutores, pero hay tipos de discurso que
suponen un solo emisor responsable de un acto narrativo o argumentativo de cierta duración. Pues bien,
también sucede en todas las lenguas y forma parte de su gramática el hecho de que la información
transmitida se ordena y se distribuye a lo largo del discurso [especialmente en los discursos monologales)
mediante palabras que hacen explícito el fluir discursivo, y que llamamos marcadores discursivos.
La LSE cuenta, como otras muchas lenguas, con un abanico de marcadores discursivos bastante notable.
Así, podemos acabar un discur~o diciendo:




                                                         El signo RESUMEN es un marcador discursivo. Señala que nuestro discurso
  en resumen                                             [o una par te importante del m ismo! ha terminado y que vamos a extraer sus
  RESUMEN                                                ideas principales.



La modalidad visual de la LSE no afecta de forma decisiva a los actos de habla ni a la marcación del discurso,
pero sí, y mucho, a la puesta en escena de la comunicación; no afecta a la información, pero sí al formato con
el que la información se comunica y se intercamb ia.



10.1. Turnos de conversación
La comunicación tiene la forma básica de diálogo. Pues bien, la modalidad visual de la LSE impone al
intercambio condiciones específicas, que se manifiestan en su sistema propio de turnos de conversación.
Estos turnos están especialmente controlados por la mirada entre los interlocutores, que desempeña en la
conversación en lengua de signos un papel similar al oído en los oyentes, salvo que la mirada es opcional
[podemos dejar de mirar al interlocutor, pero no de oír); no es radial, pero sí periférica [miramos a la cara
del signante, a su propia mirada, y no a las manos, y no podemos ver más allá de nuestro ángulo visual),
y se suma de forma natural al conjunto de matices expresivos de la cara.
Como veremos, en la conversación en la LSE es frecuente retirar la mirada del interlocutor para mantener
el turno sin ser interrumpidos. Además, el mantenimiento de turno en la LSE hace uso de un recurso
imposible en las lenguas orales: el mantenimiento en el espacio del signo interrumpido, que hace así visible
la espera del signante para retomar el discurso.




                                                                                                      En la conversación en la LSE
                                                                                                      podemos mantener el turno
                                                                                                      de habla; por ejemplo. al
                                                                                                      empezar a contar una historia
  el viernes ...                                                                                      le/ viernes ...). manteniendo
  VIERNES ..                                                                                          el signo interrumpido.




                                                                                                                            349
1 O.1.4            La expresión y la acción referidas

La modalidad visual afecta también al formato de la información en otro aspecto. Entre el signante y el
espacio hay un contínuum, porque el signo, como el cuerpo, es espacial. En ese contínuum espacial
"al alcance de la mano" las lenguas de signos no desarrollan solo un abanico de referencias deícticas [las que
están ahí, al alcance de la vista). expresadas mediante el sistema deíctico de la lengua o mediante ostensión,
sino de referencias anafóricas [ausentes en el espacio comunicativo, pero traídas a él como mundos posibles
reales o imaginados!. El espacio comunicativo se puebla así de mundos diversos: el del espacio y tiempo del
acto enunciativo, pero también los de otros espacios y tiempos referidos.
El organizador de estos mundos es el signante. De este modo, el signante no solo asume su propio punto
de vista, además puede asumir el papel de otro, representar los actos de habla y los estados afectivos de un
sujeto de lo narrado. En su cuerpo lo hace visible. Es lo que llamaremos expresión referida.




                                                                                                                Por el cambio de rol, el sig nante
                                                                                                                asume el papel del sujeto de lo
   Antonio promete                                                                                              nar rado. a propósito de actos
   ANTONIO PROM ETER                                                                                            de ha bla y estados mentales.



El fenómeno de la expresión referida afecta a los sujetos, pero las referencias y la acción misma pueden
representarse en la acción esquematizada y la acción representada; en ellas, el espacio mental de lo ocurrido
se proyecta en el espacio mental de la comunicación.




   El joven está
   sentado
   encima del
   coche                                                                                                                 Por la acción representada.
                                                                                                                         el signante representa la acción
   COCHE JOVEN                                                                                                           narrada, ya sea realizándola
   CL "joven                                                                                                             miméticamente o med iante
   salta encima                                                                                                          clasificadores, como en este
   del coche"                                                                                                            ejemplo.



Con estos procedimientos el discurso adquiere un carácter escénico, porque el cuerpo y el espacio
representan [anaforizan] individuos y objetos distintos a los del acto enunciativo.


      EJERCICIOS

      1 Señala las intenciones que pueden asocia rse a la frase QUERER Tú?
      2 ¿En qué aspectos afecta la moda lidad visual de la LSE al discurso? r

      Soluciones           1 Tiene la form a de un acto de pregunta, pero puede asociarse a un significado intencional
                             de "dudo de ti". de "te invito". de .. estoy dispuesto·· . etc.

                           2 Turnos de conversación. expresión referida, acción esquematizada y acción representada.




350
                                                                                           10 D1scur o y conv r ac1on


1..J.2. Los actos de habla
En la vida cotidiana, los encuentros comunicativos consisten en intervenciones mediante las que saludamos,
preguntamos, informamos, nos comprometemos, invitamos, etc. Estos actos se denominan actos de habla,
porque son actos que realizamos con el lenguaje y solo con el lenguaje. Otros actos de habla son ordenar,
avisar, inaugurar, comunicar un despido, negar algo, retirar lo dicho, felicitar, aconsejar, insi nuar, alegar,
insultar, y muchos más.
Estos actos los podemos reali zar empleando el verbo del acto de habla en primera persona y en presente
[Te prometo que ... vo PROMETER, Te propongo... vo PROPONER, etc.) y dirigido al interlocutor. De esta forma,
los verbos que expresan el mismo acto de habla que realizan se denominan realízativos o performativos.




   prometer
                                                                                                     Cuando verbos de habla como
   PROMETER
                                                                                                     PROMETER o PROPONER se refieren
                                                                                                     a l sujeto del acto comunicativo
                                                                                                     y al tiempo presente lyo. ahoral.
   proponer                                                                                          expresan e l mismo acto de habla
   PROPONER                                                                                          que realizan.




  ¡ATENCIÓN! Si el tiempo no es el presente, sino el pasado o el futuro, o los argumentos del verbo no son los interlocutores, los
                  actos ya no son promesas o propuestas, sino informaciones lde que tuvo lugar una promesa o una propuesta).



Los mismos verbos pueden emplearse no con valor realizativo, si no narrativo. Ejemplo:




   Luis me ha prometido venir
   LUIS PROMETER VENIR



El uso de los verbos realizativos no es necesario para la va lidez del acto. Así, podemos decir directamente
que haremos algo, como en Iré, y estamos realizando una promesa; o dar una información, para entender
bajo esta información el propósito de una invitación, como en Tengo dos entradas para el cine [en un
determinado contexto significaría Te invito a ir al cine 1]. Ejemplos:




    Iré
   YO IR




1 Estos actos se llaman actos indirectos.




                                                                                                                                   351
  Tengo dos entradas para el cine
  CINE ENTRADA YO HAY 2




Por tanto, también reconocemos los actos por su intención, no solo por su forma . A esa forma le añadimos
las conclusiones adecuadas para entender la intenc ión.
De manera excepcional, hay actos sociales muy r itualizados, en los que se utilizan expresiones fijas
necesarias para que el acto sea vá l ido ; son actos de habla que denominamos declarativos, como:


  nombrar
  NOM BRAR


   inaugurar
  INAUGURAR


   clausurar
   CLAUSURAR




   El congreso queda
   inaugurado
   ESTE CONGRESO INAUGURAR


Los actos de habla cotid ianos se suelen clasificar en cinco t ipos: representativos, expresivos, directivos,
colaborativos y compromisivos.



10.2.            Actos de habla representativos

Se denomina así a los actos de habla meramente informativos. Hay muchos verbos realizativos de actos
representativos, como DECIR, INFORMAR [=CONTAR ]. ANUN CIAR, AVISAR [que puede interpretarse también
indirectamente como una orden, esto es, como acto directivo]. EXPLICAR , etc. Veamos algunos ejemplos
a conti nuación:




352
                                            10




Yo digo no
YO DECIR NO




Ahora yo informo
AHORA YO INFORMAR




anunciar
                    ANUNCIAR tiene diferentes signos para expresar acepciones diferentes.
 ANUNCIAR




                    AVlSAR flexiona para expresar concordancia con el complemento indirecto.
 avisar             En su uso realizat1vo, ese complemento es Tú. La concordancia se expresa
                    por la dirección del movimiento y la mirada.
 AVISAR




  explicar           EXPLICAR, con valor realizativo, también expresa concordancia
                     con el mtertocutor.
  EXPLICAR




                                                                                            353
En su uso realizativo, como marcador del mismo acto de habla que se realiza, estos verbos deben ir en
primera persona del presente, y dirigidos al interlocutor. En la LSE se signan al comienzo de la oración.
Ejemplo:

  Os anuncio que mañana estoy de vacaciones
  YO AVISAR-a-vosotros/ MAÑANA YO VACACIO NES




Pero, como sucede en español, la LSE realiza muchos actos de habla representativos sin acudir al verbo
realizativo correspondiente. Podemos dar directamente la información [ MAÑANA VACACIONES]. acompañándola
de marcadores no manuales de modalidad. Podemos emplear también otros recursos, como llamar
la atención del interlocutor sobre la información que le vamos a dar mediante fórmulas expletivas, como
por ejemplo:


                                                ?}



   ¿Sabes?                                                   fvlira
   SABER?                                                    MIRA




   ¿Sabes? fvlañana tengo vacaciones
   SABER?/ MAÑANA YO VACACION ES




O mediante expresiones de modalidad epistémica [que, como hemos visto en el capítulo 8, se refieren
a los criterios de verdad de una información]. como PARECER, PENSAR, etc.




354
                                                                           10 D1    u         onv




  parecer                                                   pensar
  PARECER                                                   PENSAR


Los actos de respuesta a una pregunta son actos informativos, pero normalmente constituidos únicamente
con un signo modal [PUEDE-SER , SABER-NO) o por adverbios de afirmación [sí, CLARO) y negación. La respuesta
negativa se suele hacer con el signo NO, pero también se puede enfatizar, o realizar una negación cortés ante
un ofrecimiento. Ejemplos:

  no
  NO


  no
  NO


  no
  NO




10.2. Actos de habla expresivos
Estos actos de habla no consisten en informaciones, sino en actos de actitud personal, ya sea para expresar
la aceptación de l encuentro, com o en:




  Hola                                                      encantado
  HOLA                                                      ENCANTADO




  Buenos días
  BUEN OS DÍAS




                                                                                                        355
Ya para expresar reacc iones ante el otro:




   Enhorabuena                                           Felicidades
   ENHORABUENA                                           FELICIDAD ES




   Bienvenido                                            Perdón
   BIENVENIDO                                            PERDÓN




   Gracias                                               odio
   GRACIAS                                               ODIO



Algunas de estas reacciones habituales se dan en una sucesión o emparejamiento. Por ejemplo:




                                              .
                                              ?




   ¿Qué ta/?                                              bien
   QUÉ- TAL?                                              BIEN




356
                                                                                 D1             o             o




  Buenos días                                                Buenos días
  BUENOS DÍAS                                                BUENOS DÍAS

Dentro de los actos expresivos se incluye una gran variedad de actos de habla: de adhesión y rechazo al otro,
de alabanzas o improperios, como los actos de ACEPTAR, RECHAZAR, que pueden expresarse con el realizativo,
y otros, más negativos, como INSULTAR, CRITICAR, etc., que en ocasiones no expresan el verbo, sino que realizan
directamente la acción [de insultar, de criticar, etc.l.




  aceptar                                                    rechazar
  ACEPTAR                                                    RECHAZAR




  insultar                                                   criticar
  INSULTAR                                                   CRITICAR




   ¡Basta'                                                    no hacer caso
   BASTAI                                                     NO-HACER-CAsq

Muchos de estos verbos y expresiones se dan de forma autónoma, como intervenciones en sí mismas
suficientes (la oración que rigen es la emitida anteriormente por el interlocutor!. En el caso de que vayan
acompañando a una oración, habitualmente se sitúan al final.




                                                                                                           35?
                   Actos de habla directivos

El tercer tipo de actos de habla son aquellos con los que imponemos al interlocutor una obligación; ya sea
una obligación práctica [directivos de acción). ya una obligación de informarnos [directivos de pregunta].

       Directivos de acción
       Podemos emplear verbos realizativos, como MANDAR , OBLIGAR , PEDI R; fórmulas de petición [ POR-FAVOR].
       o expresiones de modalidad deóntica [DEBER, POR-LEY, PODER , LIBRE, etc.l. Como vimos en el capítulo 8,
       estas últimas se ordenan al final de la oración ; en cambio, los verbos y fórmulas de petición se colocan
       preferentemente al principio.




   Por favor,
   abre la                                                                                                                  Este es un acto di rectivo.
   ventana                                                                                                                  por el que imponemos
   POR-FAVOR/                                                                                                               al receptor, en este ca so bajo
   VENTANA ABRIR                                                                                                            la forma de ruego, una acción.



       Podemos trasladar nuestras órdenes o ruegos sin necesidad de acudir a verbos o expresiones
       realizat ivas, dando la orden directamente [VENTANA ABRIR]. pero en la LSE no es lo habitual. La razón
       es doble, una gramatical: en la LSE no se marca el t iempo flexivo, que en español es en algunos casos
       la única marca del acto [futuro para promesas, imperativo para órdenes, etc. ]; pero sobre todo se trata
       de una razó n pragmático-cultural de la comunicación: la LSE emplea fórmulas de cortesía de carácter
       directivo para actos que en español se realizan con verbos modales [¿Puedes abrir la ventana?].

       Directivos de pregunta
       Imponemos al receptor la obligación de contestar. Estos actos pueden venir encabezados también
       por el verbo realizativo PREGUNTAR, pero lo habitual es formular la pregunta directamente. En la LSE,
       como en la mayoría de las lenguas, se distinguen nítidamente dos tipos de preguntas: la total y la parcia l
       [apdo. 8.4.2.I.

   ¿Mañana trabajas ?
   MA~ANA TÚ TRABAJARS~NO?


                                                                                                                                                     ?.



  Las preguntas totales solo requieren la marca de la entonación ciliar ascendente e inclinación de la cabeza hacia delante, pero van acom pañadas
  frecuente mente de la fórmula a lternativa si-NO.




 358
                                                                          10 D1scu         yconv                 10n




¿Qué compras?
TÚ COMPRAR QUÉ?



  En un discurso coloqu ial el interrogativo puede suprimirse, como en:




                                                                                 En las preguntas parciales se marca
                                                                                 entonación ciliar desce ndente,
                                                                                 a veces con ceño fruncido, inclinación
                                                                                 hacia delante y un pronombre
¿Qué compro?                                                                     interrogativo al final de la oración,
YO COMPRAR?                                                                      que puede suprimirse.



  En algunos casos el pronombre interrogativo es muy poco aceptab le. Ejemplo:




¿Qué dice Luis?
LUIS DECIR QUÉ?



  En este caso, es fundamental realizar sobre el signo los componentes no manuales [CNM ) de ceño
  fru ncido e inclinación hacia delante, propios de la interrogación parc ial.




¿Qué dice Luis?
LUIS DECIR?




                                                                                                                359
10.2.             Actos de habla colaborativos

En los actos colaborativos se propone al interlocutor una acción compartida. Las preguntas se emplean
también con frecuencia para expresar estos actos de habla. Así, si preguntamos ¿Quieres un café?,
entendemos un ofrecimiento, una invitación:


                                                                                                             .
                                                                                                             ?




  ¿Quieres un café?
   CAFÉ TÚ QUERER?



Pero los actos colaborativos pueden expresarse mediante realizativos propios, como INVITAR o PROPONER.
El primero, cuando acompaña a una oración, tiende a ubicarse al final; el segundo, al principio. Ejemplos:

   Propongo una fiesta esta tarde
  YO PROPONER/ HOY TARDE FIESTA




   Os invito a una fiesta esta tarde
   HOY TARDE FIESTA/ YO INVITAR




                  Actos de habla compromisivos

Cuando con el acto de habla adquirimos un compromiso personal, estamos ante actos de habla
compromisivos. Su forma prototípica son las promesas, y su verbo realizativo PROMETER ; pero también,
cuando nos comprometemos a realizar una orden, empleamos ACEPTAR, OBEDECER, etc., con un sentido
de futuro. En español, el futuro es la forma verbal propia de las promesas. En la LSE podemos utilizar
el realizativo, o simplemente el valor de futuro:




360
                                                                                                     OD                                         o


  Mañana vendré a las siete [lo prometo!
  MAÑANA YO VENIR HORA 7 (PROMETER)




El acto de prometer puede expresarse con el verbo realizativo, pero puede suprimirse. En este caso,
se emplean los CNM de promesa: la inclinación afirmativa de la cabeza y la protusión de los labios.
Como hemos comentado anteriormente, los signantes sienten más directa la expresión de la intención
de los actos de habla en la LSE que en español. Así, un acto de habla indirecto muy habitual en español
es la pregunta con valor de petición, como en: ¿Puedes pasarme la sal? En la LSE, la petición se fo rmula
directamente (SAL DAR-a- míl, pero, como también hemos comentado, con la fórmula de cortesía POR-FAVOR:




   ¿Puedes
   pasarme                                                                                                               En la LSE. la expresión
   la sal,                                                                                                               de la intención es más directa
   por favor?                                                                                                            que en español. pero también
                                                                                                                         se emplean más las fórmulas
   POR-FAVOR/                                                                                                            de cortesía.
   SAL DAR-a-mí?




     EJERCICIOS

         Explica qué es un verbo realizativo y pon ejemplos en la LSE.
         Realiza en LSE preguntas parciales y totales en relación con la oración Me he encontrado a Pedro
         (HOY PEORO ENCONTRAR!.

         Pon ejemplos de los cinco tipos de actos de habla con y sin verbo realizativo.


     Soluciones               Es un verbo que significa el acto de habla que se está realizando. EJemplos: DECIR. ACEPTAR.
                              PROMETER, ORDENAR, AGRADECER, etc.

                            J. Tú/PEORO ENCONTRAR Tú?
                              TÚ ENCONTRAR QUIÉN?
                              TÚ PEORO ENCONTRAR cuANoo?
                              TÚ PEORO ENCONTRAR DÓNDE?

                               representativos: YO ANUNCIAR MAÑANA TRABAJAR/MAÑANA TRABAJAR
                               expresivos: yO ROPA PRECIOSA ADMIRAR/ROPA PRECIOSA
                               directivos: YO MANDAR TÚ SILENCIO/SILENCIO
                               compromis1vos: YO BUSCAR, PROMElER/YO BUSCAR
                               colaborativos: CINE YO INVITAR/CINE VENIR?




                                                                                                                                                  361
I 3. Marcadores discursivos
 .J
  En los monólogos narrativos o explicativos de cierta duración, el signante, como el hablante, se sirve
  de ciertos signos funcionales para ordenar su discu rso, signos que para el interlocutor funcionan como
  instrucciones para ubicarse en el proceso discursivo o argumentativo. Se trata de signos léxicos habituales,
  que en su función discursiva como marcadores han experimentado un proceso de gramaticalización 2
  en mayor o menor grado.
  La mayoría de los marcadores discursivos empleados en la LSE presentan una coincidencia notable con sus
  equivalentes en español, y se ubican también en posición inicia l de oración o período oracional. La principal
  diferencia en el uso de marcadores entre ambas lenguas es que en español se emplean, sobre todo,
  en el reg istro formal, no en el espontáneo, mientras que en la LSE el registro espontáneo los usa con mucha
  frecuencia.
  Los marcadores discursivos pueden cumplir funciones distintas, además de su función general de regular
  el proceso narrativo o argumentativo: algunos marcadores sirven para coordinar argumentaciones o escenas,
  otros para ordenar la información, otros para reformular lo dicho, y otros para modularlo o valorarlo.



      10.3                   Conectores discursivos

  Los conectores discursivos más empleados en la LSE son los signos ADEMÁS, ENTONCES3 , orno, APARTE, o4,
  PERO y DESPUÉS.




        además                                                                                   después
        ADEMÁS                                                                                   DESPUÉS




       otro                                                                                     aparte
       OTRO                                                                                     APARTE




 2 La diferencia entre el uso léxico y gramatical [discursivo) de estos signos se manifi esta en que, mientras que como signos léxicos pueden ser negados y pueden
      coordinarse entre ellos, como signos discursivos no pueden ser negados ni coordinados.

 3 El s igno que se emplea para marcar el valor discursivo de ENTONCES puede significar, además, ASi-OUE o POR-LO-TANTO, y tener valor oracional.
 4 Est os ma rcadores discursivos ( o, PERO) pueden darse a nivel oracional, pero se t rata de un uso muy influido por el español. Normalmente inician una intervención
      alternativ a a la anterior y t ienen, por tanto, valor discursivo, no oracional.




 362
   o           Estructuradores de la información
Otros marcadores di scursivos so n estruct uradores de la información, ya que señalan el comienzo absoluto
del discurso [1N1c1ol. o de un perío do [B IEN ] ; o marcan ~l orden, las etapas o partes de lo narrado
o argu m entado media nte ordinales de distinto ti po [ PRIMERO, etc.]. El marcador CONTINUAR señala la
reanu dación del discurso tras un paréntesis de cualquier tipo. Y hay numerosos signos para señalar el fi nal
de un períod o discursivo [POR-ÚLTIMO, etc. ]. o el fina l del discurso [ NADA MÁS, FIN , RESULTADO).




                                                              primero
   inicio
                                                              PRIMERO
   INICIO




                                                              fin
   continuar
                                                              FIN
   CONTINUAR




                                                               en conclusión
    nada más
                                                               EN-CONCLUSIÓN
    NADA-MÁS


 Estos estructuradores del discurso se emplean cuando el mensaje es relativamente extenso y el signante
 va a disponer de un turno de palabra previsiblemente amplio, sea en un registro form al o informal.
  Entre los estructuradores de la infor mación en la LSE hay que destaca r, por su frecuencia y diversidad,
  los marca dores de orden. En español corresponden a las expresiones en primer lugar, en segundo lugar: .. ;
  primero, segundo... , etc. En la LSE, se emplean para marcar las disti ntas partes de la argumentación
  o de la descripción los ordinales habituales [apdo. 5.4.1 .). con orientación vertical [hasta 1O].




                                                                                                                363
Pero la LSE acude a otras formas de expresión del orden, como .el recurso al cómputo con la mano pasiva
y el índice de la activa , que permite visualizar la serie anterior:




   primero                                                   pnmero
   PRIMERO                                                   PRIMERO




   segundo                                                  segundo
   SEGUNDO                                                  SEGUNDO



Este recurso se emplea especialmente cuando se va a desar rollar una serie de puntos enunciados antes:

   Voy a explicar cuatro puntos, el primero...
   YO TEORÍA EXPLICAR PUNTOS 4 / PRIMERO




10.3.             Reformuladores de la información

Algunos otros marcadores discursivos de la LSE reformulan la información , es decir, sirven para repetirla
de forma más explicativa: QUERER DEC IR, ES- DECI R, EJ EMPLO.     ,




  por ejemplo
  EJEMPLO




364
                                                                                                             1O D,scu          o y conv rs eion


Algunos signos empleados para reformular lo dicho pueden tener también un valor estructurador, señalando
el final del discurso, como RESUMEN o CO NCLUSIÓN.



10.3             Moduladores de la información

Hay marcadores que modulan la información, es deci r, la valoran desde el punto de vista del signante:




  suerte                                                                                   mala suerte
  SUERTE                                                                                   MALA-SUERTE




  por fin                                                                                  menos mal
   POR- FIN                                                                                MENOS- MAL



Como vamos a ver, en los discursos narrativos es frecuente que las intervenciones dialógicas o activas de un
personaje se marquen con indicadores de que el sujeto de la comunicación asume el papel de tal personaje
[cambio de rol). Se trata de un mecanismo ordenador del discurso narrativo, sin duda, pero por su forma no
manual y su especial significado en la LSE merece un tratamiento específico.


    EJERCICIOS
     1 Indica qué tipo de ordina l se e mp learía e n las sig uientes s ituacio nes:
         a. Pa ra señalar el cua rto artículo de una ley.
         b. Para señalar el tercero de los cinco documentos que hay que presentar.
         c. Para señala r el corredor que ha quedado segundo en una carre ra.
     2 Señala el orden en el que aparecerán estos ma rca do res e n un discurso:
         OTRO      CONCLUSIÓN             TERCERO             CONTINUAR              INICIO       NAOA MÁS



     Soluciones                  a. el ordinal 4 en horizontal
                                 b. el nume ral 5 horizontal con la mano pasiva y el índice de la activa señalando el anular
                                 c. el ordinal 2 vertical
                             2   INICIO , TERCERO , OTRO, CON TINUAR , CON CLUSIÓN, N ADA- MÁS




                                                                                                                                           365
1~.4. Los turnos de conversación
  Como hemos visto, la forma más natural de expresión lingüística se da en el diálogo. Hay diálogos formales
  [entrevistas, debates]. pero en esta gramática nos interesa la forma más espontánea del diálogo, la conversación.
  La conversación es una secuencia de actos de habla de diferentes participantes en interacci ón comunicativa.

    ¡ATENCIÓN! La conversación espontánea hace un uso mayor de los componentes no manuales de l cód igo lingüístico,
                y de medios extralingüíst icos y paralingüísticos. Su falta de planificación requiere una interacción permanente
                entre los interlocutores.



  Por lo general, en una conversación interviene un solo participante por turno; pero el número
  de participantes no está limitado, y pueden producirse breves intervenciones solapadas (ha bla simultánea].
  Los turnos se alternan en orden y distribución variables, ya que cualquier pa rticipante puede
  autoseleccionarse como em'isor pote ncial para tomar la palabra e iniciar un turno.
  No hablamos de conversación ante un par de turnos socialmente establec idos, como los que se producen
  en los actos expresivos (QUÉ TAL/B IEN , BUENOS-D ÍAS/BUENOS- DÍAS , GRACIAS/DE NADA!. La conversación incluye
  al menos tres intervenciones sobre un m ismo asunto, aunque el contenido nunca está predeterminado.
  Por esto mismo, se puede volver siempre a una fase anterior de la conversación. Ejemplo:
  SIGNANTE A:




    ¿Qué ta/?
    QUÉ-TAL?



  SIGNANTE B:




     Fatal, me duele la cabeza
     FATAL/ YO DOLOR- DE-CABEZA



  SIGNANTE A:

                                                                                              ?.


    ¿ Por el tiempo?
     POR TIEMPO?




  366
                                                                            1     o,

SIGNANTE 8:




  No. estoy enfermo
  NO/ YO ENFERMO



SIGNANT E A:




   Lo mejor es que te quedes
   en casa
   MEJOR CASA QUEDAR




 10              Fases y elementos del orden conversacional

 El mecanismo fun damental del sistema de t urnos consiste en la producción de seña les convencionales,
 lingüíst icas y extralingüísticas, que indican quién comienza a hablar, si está dispuesto a ceder su turno
 o no, si se quiere intervenir, etc. El orden conversacional puede describirse en las fases y elementos
 que exponemos en el siguiente esquema (en el que A es el que toma la palabra y 8 uno de los interlocutores):




   A:   _(      INICIO DE TURNO             MANTENIMIENTO DEL TURNO



                                                     t
                                                                        =-r /          CESIÓN DE TURNO
                                                                                                         )
                                                                                                    +
   8:   __(                    ACEPTACIÓN
                                               SOLAPAMIENTOS
                                               [APORTACIONES)
                                                                         SOLAPAMIENTOS
                                                                      [ PETICIÓN DE TURNO)
                                                                                               INICIO DE NUEVO TURNO




  1O.4 2           Inicio del turno
 El contacto visual constituye un requisito indispensable para el inicio del turno en la LSE. Cuando
 el signante no cuenta con la atención visual de sus interlocutores, la forma más habitual de solicitarla
 es levantar y extender la mano o las manos, o realizar acciones para llama r su atención [por ejemplo, dar
 golpes en la mesa, apagar y encender la luz, etc.!. Si existe contacto visual con el receptor o receptores,
 es decir, si los interlocutores miran al signante, este puede iniciar su turno.




                                                                                                                36?
Las señales de iniciación de turno pueden ser:
      Abandonar la postura de reposo e inclinar el cuerpo hacia delante.
      Señalar al o a los interlocutores con la mano o la mirada.
      Colocar las manos en el espacio designación y comenzar a signar.
      Desviar entonces la mirada, una vez conseguida la atención del interlocutor.
Incluso el signante puede emitir largos enunciados en la LSE con los ojos cerrados para no ser interrumpido.
Esto no significa que el signante no lleve a cabo breves contactos visua les, de manera intermitente, con el
interlocutor para comprobar que la comunicación se mantiene; incluso dirigiéndose directamente a él, por
ejemplo, sig nando:


                                                                                           ?}

  ¿ Comprendes 7
  COMPRENDER-a-mí?
                                                                                                · Para comprobar que la
                                                                                                  comunicación se mantiene,
                                                                                                  estos son dos de los signos más
  ¿verdad?
                                                                                                  frecuent es que se emplean
  VERDAD?                                                                                         en la conversación en la LSE.




1O.,.           Mantenimiento del turno

Para indicar que va a seguir signando tras una pausa o tras una interrupción, es decir, para el
mantenimiento del turno, el signante puede realizar otras acciones, además de retirar la mirada
del interlocutor:
      Incrementar el rango de velocidad de sus signos.
      Mantener las manos en el espacio designación.
      Sostener en alto el dedo índice o la palma de la mano, o signar ESPERAR , ind icando que no ha concluido
      su mensaje.
      Dejar suspendido el signo en marcha, indicando así que no ha terminado su intervención,
      hasta que el interlocutor le devuelva la palabra.




  esperar                                                    Este es uno de los signos más empleados para mantener el turno
                                                             de palabra cuando se es interrumpido. o tras una pausa que produce
  ESPERAR                                                    nuevas peticiones de turno en otros interlocutores.




 ¡ATENCIÓN! Los fragmentos solapados suelen ser breves en estos casos, y no suponen una descortesía.




368
                                                                                  1O. Discurso y conversacion

1O.,.            Aportaciones
Por su parte, el interlocutor confirmará su aceptación del reparto de roles en la conversación [su rol como
receptor) mediante aportaciones. Las aportaciones son intervenciones del receptor en la conversación cuya
función principal es comunicar al signante que se realiza un seguimiento adecuado del mensaje y una
participación activa en la conversación. En la LSE, el uso manifiesto y reiterado de este tipo de turnos
por parte del receptor constituye una norma conversacional.
Como aportaciones se emplean, además de la mirada de atención al emisor, distintas señales:
       Componente no manual [CNM) de asentimiento.
       Repeticiones ecoicas de algunos signos o de algunos movimientos del signante.
       Signos para mostrar acuerdo o entendimiento. Ejemplos:




  sí                                                         verdad
  sí                                                         VERDAD




  Tienes razón                                               claro
  TENER-RAZÓN                                                CLARO




   Ya lo sé                                                  Comprendo
  YA-SÉ                                                      COMPRENDER




                                                        En la LSE, estas expresiones de contacto comunicativo con el emisor
   interesante                                          son muy frecuentes y señala n la intención del receptor de que el sig nante
   INTERESANTE                                          mantenga su turno conversacional.




                                                                                                                              369
De lo contrario, el receptor puede solicitar turno propio, o simplemente retirar la atención visual y kinésica,
y rechazar la continuación de la comunicación, a través de distintos signos:




   nada más
   NADA-MÁS


   nada más                                                                           Estos signos se emplean para
   NADA-MÁS                                                                           interrumpir la comunicación.




10.,.5          Petición de turno

El deseo de intervenir se realiza mediante una petición de turno. Para solicitar el turno, el receptor puede:
      Incrementar los movimientos de la cabeza, por ejemplo, mostrando desacuerdo.
      Señalar o mover su mano frente al signante en turno para establecer contacto visual con él.
      Si la distancia lo permite, puede tocarle por el brazo o darle ligeras palmadas en el hombro, o puede
      indicar que solicita la palabra dando palmadas en la mesa si los interlocutores se encuentran sentados
      a su alrededor.
      Usar en su forma imperativa el verbo ESPERAR , y empezar a signar una vez conseguida la cesión
      de turno.
O puede directamente intervenir sin solicitud desviando la mirada y cambiando de postura, colocando
las manos en el espacio designación y empezando a signar.



1 O.,.          Cesión del turno

El signante podrá ceder el turno a uno de sus interlocutores de distintas formas:
      Indirectamente, disminuyendo la velocidad designación, indicando así el final inminente de su turno,
      o mediante alusiones al receptor.
      Directamente, señalando y mirando al receptor que había solicitado el siguiente turno, o dirigiéndole
      una pregunta.



1 O.,.          Solapamientos

Los solapamientos, o casos de habla simultánea, son hab ituales en' la conversación; también en la LSE.
La frecuencia de los solapamientos está directamente relacionada con el tema de la conversación y con la
relación que vincula a los participantes. Es decir, los casos de habla simultánea tendrán una incidencia
mayor en la charla informa l, especialmente cuando en ella participan más de dos interlocutores.
Los solapamientos se producen la mayoría de las veces para autoseleccionarse como emisor. Si el emisor
actual se niega a ceder el turno, se pueden emplear signos que expresan la intención de cambio de turno.
Por ejemplo: MOMENTO, YO -YO, PARAR [STOP]. PERDÓN INTERRUMPIR, ESPERAR, etc.




3?0
                                                                                         1O. D1scur o y conversac1on


Ejemplos:




  Perdón por interrumpir
  PERDÓN INTERRUMPIR




  un momento                                                                  yo
  UN-MOMENTO                                                                  YO-YO



En los casos de escisión conversacional, puede suceder que dos de los interlocutores entablen un diá logo
entre ellos, mientras un tercer participante em ite turnos en solapamiento que no son ratificados por ningún
receptor.

    EJERCICIQc;

       Indica cuál es la condición necesaria para iniciar una conversación en la LSE.
       Explica qué significa que el signante que tiene la palabra desvíe la mirada del interlocutor.
       Las aportaciones del receptor, ¿son una descortesía en la LSE?


    Soluciones             La atención visual de los interlocutores o contacto visual.

                           Que quiere mante ner el turno.

                            No, constituyen una norma conversacional.




                                                                                                               3?1
1J.5 La conmutación referencial. La expresión referida
  En la vida cotidiana, los actos de habla representativos son muy frecuentes, especialmente cuando contamos
  algo que ha ocurrido. Nuestras conversaciones están llenas de pequeños relatos, narraciones referidas a
  nosotros mismos o a otros.
  El cambio de perspectiva o punto de vista, que es también un cambio de espacio mental [del actual al de la
  escena referida]. se llama conmutación referencial.



  1O.s.             Conmutación referencial

  Con la conmutación referencial, el signante pone en relación los dos espacios [apdo. 3.7.) para pasar
  de uno a otro:
        El espacio gramatical o diagramático, es decir, el actual de la enunciación, que toma el punto de vista
        del signante como narrador, en el que "él es él".
        El espacio analógico o descriptivo, es decir, el de lo relatado, que toma el punto de vista del personaje,
        en el que "él es yo'".



  1O.s.1.1            Espacio gramatical

  En el espacio gramat ical , el receptor se ve ante anáforas sistemáticas, lingüísticas, etc., que procesa
  en función de su competencia en la lengua. Así, para refer ir que había dos personas hablando entre ellas,
  el s ignante las ubica a ambos lados (en los lugares de ÉL presente):



                                                                                               Los luga res en los que el
                                                                                               signa nte ubica las dos
                                                                                               refe rencias personales son
     Un hombre y                                                                               luga res gramaticales, no una
     una mujer                                                                                 copia de los reales. Equivalen
     sentados                                                                                  al él/ella del español. Como
                                                                                               se s eñaló en e l capítulo 6,
     HOMBRE MUJER                                                                              esta tercera persona s e
     CL ··tos dos                                                                              desdobla en la LSE a ambos
     se ntados'"                                                                               lados del s ignante.


  En una conversación informal, los anafóricos de tercera persona [a la izquierda y a la derecha) pueden
  sustituirse por la inclinación del tronco hacia la izquierda y hacia la derecha al sig nar, respectivamente,
  HOMBRE y MUJER .

  Los otros personajes referidos son aquí anáforas [pronombres, puntos pronominales del espacio gramat ical
  de la signaciónl.



  10.s.1.             Espacio analógico o descriptivo

  Cuando el signante emplea el espacio analógico o descriptivo, el receptor debe construir una representaci ón
  menta l del mismo y ubicar en él a los personajes unos en relación con otros, de modo que la coherencia
  del relato descansa en la continuidad de ese espacio mental. Así, para contar que una de las dos personas
  del ejemplo anterior se puso a ojear una revista y se la ofreció al interlocutor, signaríamos como sigue:




  3?2
                                                                                               1O. Discurso y conversación


   La mujer que estaba sentada cogió una revista y se puso a ojearla. Al terminar se la ofreció al señor de al lado
   MUJER CL ··está sentada··/ REVISTA COGER/ CL ·· pasar hojas ·· / CL ··revis ta ce rrada ·· / CL "dar revista a él" / QUERER?




Todos estos movimientos los realiza el signante como si estuviera realmente en la escena relatada .




Al margen de los anafóricos iniciales (ÉL], el resto de la secuencia es una representación
en la que el signante adopta el papel de los sujetos, y en donde los componentes no manuales (CNMl.
y sobre tod o el comportamiento para lingüístico, resultan fundamen tales.
En el primer ejemplo, el signante puede girar hacia los lugares anafóricos para mostrar la concordancia
con el sujeto, modificando el espacio gramatical; en estos últimos eje mplos, el espacio analógico sustituye
al gramatical.                                                                              ·




                                                                                                                                  3?3
10                   El uso de los dos espacios y la conmutación referencial

El uso de estos dos espacios !gramatical, analógico!, así como la conmutación referencial de uno a otro ,
adquieren en las lenguas de signos una importancia y una flex ibilidad desconocida en las lenguas orales.
La razón es la sigu iente : en las lenguas orales, el espacio analógico se construye como un espacio gramatical
desp lazado a otra deixis !pero allí también gramat ical], en el que se reproducen las palabras del personaje
lo sus pensamientos o sentimientos] y se describen - también con pa labras- sus acciones. En las lenguas de
signos, el espacio analógico no es un desplazamiento del gramatical; al contrario, es su sustitución, y en él,
tanto los actos de habla como las acciones del personaje se realizan, no se describen.
Esta diferencia hace que las lenguas de signos puedan acudir a dos formas de referencia de una acción:
la lingüística y la paralingüística. Mientras que, en español, el verbo es el mismo lpor ejemplo leer], ya nos
situemos en el pasado narrativo o en el presente de la enunciación, en la LSE la acción verba l puede
representarse con la acción misma, señalando así su anclaje en el pasado narrativo. Así, en Antonio estaba
leyendo un libro, en la LSE pódemos escoger entre la fo rma actual, gramatical !punto de vista del signantel,
y la forma narrativa, anclada en el espacio del pasado, analóg ica !punto de vista del personaje]:

  Antonio estaba leyendo un libro
   PASADO ANTONIO LIBRO LEER-ASP. IMP.




  Antonio estaba
  leyendo un libro
  (representación)                                                                         En el primer ejemplo.
                                                                                           el signado se hace teniendo
   PASADO ANTONIO
                                                                                           e n cuenta el punto de vista
    LIBRO-LEER
                                                                                           del s ignante; en el seg undo.
   (ACCIÓN                                                                                 desde el punto de vista
   REPRESENTADA)                                                                           del personaje.


El espacio gramatical es el espacio lingüístico del signante; el espacio analógico es el espacio fáctico
del personaje. En el primero, el lugar del YO es un lugar gramatical; en el segundo, un lugar 'rea l' !análogo
al real). En el primero, el Yo signa; en el segundo, actúa. Es evidente que entre estos dos espacios serán
frecuentes las mezclas, los intercambios, como veremos en el epígrafe siguiente. Los actos de habla,
a diferencia de los pensamientos y sentimientos, son por naturaleza ,dialógicos, escénicos, y pueden venir
acompañados de otras acciones.
La intersección del espacio gramatica l y el espacio analógico es el signante. En la expresión referida
de sentimientos, pensamientos o palabras de un personaje, es frecuente que el contexto espacial no sea
significativo lo ya se conozca], y que lo decisivo de la representación sea el estado moda l del personaje.
La conmutación consiste aquí en ese cambio de papel asumido por el signante: el espacio sigue siendo
el espacio gramatical. Sin embargo, cuando se representa una acción , además del estado modal se
representa su actuación en el espacio análogo al de la escena real, y es el espacio entero el que conmuta.
Tanto la referencia de expresiones como la representación de acciones suponen una conmutación,
pero es de distinto grado, y hay que diferenciarlas. Se habla entonces de expresión referida y de acción
representada.



374
                                                                                                                    1O. Discurso y conversación

      O.s ,.               Diferencias entre la expresión refe ri da y la acción representada

Estos dos niveles de conmutación referencial se mezclan, pero se distinguen por varias prop iedades
características:
        En la acción representada se exponen actos, no signos; en la expresión referida se exponen signos
        (realizados por otro!.
        En la expresión referida, el signante está fuera del espacio de la escena, está en el espacio
        diagramático; en la acción, forma parte de la escena en el espacio analógico.
        En el espacio diagramático, se emplean frecuentes clasificadores de estado y de movimiento, m ientras
        que en el analógico se emplean clasificado res de manipulación.
En el siguiente epígrafe veremos una forma intermedia entre la expresión referida y la acción representada:
la acción esquemat izada.



 1O.s.                 La expresión referida

En español, la conmutación refe rencial no se aplica solo a lo enunciado por el personaj e5 , sino también a sus
sentimientos [Se sentía como un perro al que acababan de abandonar), o pensamientos (Y pensaba: qué va a ser
ahora de m,1. La expresión referida se marca en español con frecuencia con dos elementos:
        Verbos introductorios (decir, pensar, sentir, etc.l.
       Cambio de deixis: personal, temporal y espacial, como en el ejemplo Ana pensó: mañana empezaré
       a estudiar.


    Ana pensó: mañana empezaré a estudiar
    PASADO ANA PENSAR/ MAÑANA YO ESTUDIAR- ASP. INCOAT.




5 La etiqueta de 'diálogo referido' o 'construido' es a nuestro juicio equívoca, por dos razones: primero, porque lo que se representa en este tipo de conmutación
  referencial no son solo actos de habla, sino también pensamientos y sentimientos; en segundo lugar, porque en los casos protot ípicos de esta conmutación,
  lo que se pone en primer plano es el acto ( de habla, pensamiento o sentimiento) individual de un personaje, representado por el propio signante, y no su diálogo
  con otro. El diálogo referido en las lenguas de signos se denomina también cambio de rol, pero este término puede aplicarse también a la acción representada.
  De emplearlo, deberíamos distinguir entre cambio de rol enunciativo y cambio de rol de actuación.




                                                                                                                                                               3?5
Estas son las principales diferencias entre el enunciado actual [Ana pensó ) y el referid o [Mañana empezaré
a estudiar):

        Mientras el verbo introductorio pertenece a la perspectiva del narrador, las palabras que le siguen
        pertenecen a la perspectiva del personaj e.
        En la primera, el sujeto es ella ; en la segunda, yo [referencialmente son el m ismo).
        En la primera, el tiempo es pasado; en la segu nda, futuro [pero no del ahora, sino de ese pasado).
Estas conmutaciones son muy complejas, y requieren una participación muy activa del receptor para
ubicarse en una u otra perspectiva [perspectivas que pueden aumentar si hay varios personajes).
Su aprendizaje requiere bastante madu rez lingü ística.
Además de las marcas de cambio deíctico, la co nmutación referencial suele expresarse en español
con un cambio de prosodia: el enunciado pronunciado originalm ente por el personaje es referido
con un cambio en las cualidades de la voz [timb re, tono, etc.l. Opcionalmente, el ca mbio de prosodia va
acompañado de un leve desplazamiento del tronco y la cabeza .
Además, la referencia muchas veces no es una répl ica exacta del original, sino una especie de resumen6 .



1o5.2. Mecanismos de conmutación referencial en la LSE
La LSE emplea estos mecanismos de conmutación referencia l [hacia el acto de habla, el sentim iento,
o el pensamiento del personaje) de forma no muy diferente , salvo que, como hemos dicho, puede ver
el diálogo mismo como acción.
La expresión referida se rea liza en la LSE con procedimientos simi lares:
        Verbos introductorios del acto de habla o de la expresió n referidos.
        Cambio deíctico personal.
        Componentes no manuales [que pasan a ser los del sujeto narrado) y expresivos.
        Cambio de posición de la ca beza y el tronco, y la dirección de la mirada.
En la LSE, estos dos últi mos rasgos son tan necesarios como los primeros. La presencia de abundantes
componentes no manuales y expresivos [cambios de posición de cabeza y tronco). y de la dirección de la
mirada para representar a los personajes del relato, es un recurso que pone en contraste [y así refleja la
conmutación enunciativa) el estado modal del narrador con el esta do modal del sujeto narrado, o la forma
característica de expresión de cada uno.
Ejemplos:




    Dame el balón
    BALÓN DAR-a-mí




6 Por esta razón algunos prefieren llamar a estas conmutaciones referenciales aplicadas a lo dicho por un personaje diálogo construido, y no simplemente referido
  o representado.




376
                                                                                       10 D1




                                                           En el primer caso, el signante asume el rol del niño mirando
                                                           hacia arri ba a su padre con gesto de súplica. A continuación. e l signante
   ¡no!                                                    asume el rol del pad re enfadado diciendo que no y mirando hacia abajo
   NO                                                      en la dirección del niño.



La representación del sujeto narrado emplea recursos lingüísticos propios del espacio gramatical
[su ubicación, la dirección de la mirada, el cambio deíctico) o de la expresión de la modalidad con componentes
no manuales [CNM). Sin embargo, entre los CNM y otros rasgos expresivos no hay solución de continuidad,
y el signante puede añadir formas de expresión facial figurativas, no gramaticales: el signante realiza, en la
medida de sus posibilidades y de la espontaneidad de la comunicación, una representación de la expresión
[e incluso del cuerpo) del sujeto narrado, que no es lingüística, aunque sí comunicativa. Así. en el ejemplo
anterior, al asumir el papel del niño, el s ignante adopta una expresión infantil.
En la conversación oral también podemos simular tonos y calidades de la voz del personaje, o sus posturas
características, pero se considera en general vulgar, y estas im itaciones tienden a ser muy sutiles, nada
explícitas [otra cosa es hacerlo por burla o chanza !. Pero esta no es la única diferencia entre la expresión
referida en la LSE y el estilo directo en español.



1O.s.2. Expresión referida en la LSE vs estilo directo en español
Uno de los rasgos que evidencian la diferencia entre el ·cambio de rol' y el ·estilo directo· en español, es que en
el primero la deixis espacial y la temporal no siempre se desplazan del espacio gramatical del signante al
espacio analógico o referido. En el rol del sujeto narrado, el signante puede hacer referencias al lugar de la
enunciación , no como allí sino como aquí, mezclando los dos espacios: el de la enunciación y el de lo enunciado.
Se consiguen así efectos dramáticos desconocidos en las lenguas orales, o muy forzados en ellas. Así, podemos
signar que alguien estaba imaginando la posibilidad de trabajar en el lugar laboral donde nos encontramos.
Ejemplo:

   Luis imaginaba: ¡Ojalá trabajara allí'
  LUIS IMAGINAR/ TRABAJAR AQUÍ OJALÁ!




En español, la expresión Imaginaba: ¡Ojalá trabajara allí! requiere que procesemos que ese allí es aquí, como se
muestra en el estilo indirecto [Imaginaba que trabajaba aqu,1. En la LSE, los personajes narrados vienen al
espacio de la enunciación, se ubican en él, como si efectivamente estuvieran presentes, y el aquí se hace
al mismo tiempo allí. Dicho de otro modo: en el estilo directo, en español la enunciación se desplaza al mundo
[tiempo y lugar) del relato; en la LSE, es el mundo rel atado el que se proyecta, el que se desplaza hasta la
escena de la enunciación.




                                                                                                                                  377
El espacio referido se mantiene si se ha enunciado mediante el nombre del lugar. Así, si se signó:

  Ojalá trabajara en Alicante
  YO TRABAJAR ALI CANTE ALLÍ OJALÁ




La expresión referida lo copiará tal cual:

  Antonio dice: ¡Ojalá trabajara en Alicante/
  ANTONIO DECIR/ YO TRABAJAR ALICANTE ALLÍ OJALÁ I




Frente a estas formas de cambio de rol, el signante puede optar también en la LSE por un discurso indirecto,
a través de la seudointerrogación, y ya sin componentes no manuales [CNM] de cambio de rol, sino solo
entonativos, ni desplazam iento de la m irada:




3?8
                                                                                                       10 D


  ¿Sabes lo que piensa Ana7 Dejar de trabajar
  ANA PENSAR - ? / TRABAJAR DEJAR




Pero el empleo del estilo indir.ecto en la LSE es tan limitado como el del estilo directo en español.

  ¡ATENCIÓN! La LSE recurre a la referencia directa de expresiones (palabras, pensam ientos, sentimientos) del sujeto del
             relato de forma habitual; en español, en ca mbio, se prefie re el estilo indirecto (me dijo que... , pensó que... ,
             sentía que... ).


    EJERCICIOS

        ¿ Qué dos formas básicas de cam bi o de referencia se dan en la LSE?

        Enumera qué elementos marcan en la LS E el cambio de papel en u na expresión referida.

        Explica qu é diferencia deíctica hay entre el estilo directo en e s pa ñol y la expresión referida en la LSE.


    Soluciones                 La expresión referida y la acción representada

                               al Verbos introductorios del acto de habla o expresión referidos
                               b) Cambio deíctico personal
                               el CNM {que pasan a ser los del sujeto narrado) y expresivos
                               di Cambio de posición de la cabeza y el tronco. y la dirección de la mirada

                               En la LSE no se produce desplazamiento deíctico espacial con pronombres.




       La iconicidad metafórica en la LSE. La acción representada
y la acción esquematizada
Mientras que en la expresión referida [diálogo, pensamiento, sentimiento) todo es lingü ístico [salvo la
expresión corporal individualizadora de cada personaje), en la acción representada se emplea el cód igo
paralingüístico, mediante una simulación de la acción real. La diferen cia entre ambas conmutaciones
referenciales, además del empleo de códigos [lingüístico/paralingüísticol, es una diferencia de iconicidad.

  RECUERDA Si la iconicidad de PROPIEDAD se proyecta en el léxico y la DIAGRAMÁTICA en la sintaxis, la iconicidad METAFÓRICA
              se produce, especialmente, en el discurso, con la acción representada.




                                                                                                                                   3?9
1O.6.1           La iconicidad metafórica

La iconicidad metafórica se produce cuando los signos o palabras se usan en lugar de los objetos reales
mismos, y el contexto de la signación se toma como contexto real. El signante se ubica en ese con texto,
y las referencias en él resultan análogas a las del contexto real.
Podemos distinguir las tres dimensiones de la iconicidad !de propiedad, de diagrama y de metáfora) con el
sigu iente ejemplo. El signo MALETA se realiza léxicamente con un clasificador, que presenta iconicidad de
propiedad lel signo comparte con el objeto una propiedad, la de su sujeción); cuando entra en una relación
gramatical, como la de dar la maleta, el signo se mueve entre lugares anafóricos con una iconicidad
diagramática !ese movimiento comparte con el real su esquema); pero al representar una acc ión relativa
a la maleta, como la de encajarla en el espacio reducido de un portamaletas, el signante realiza movimientos
que valen como los rea les.




   maleta                                                      dar la maleta
   MALETA                                                      CL "da r la ma le ta"




  encajar la maleta                                                                    En la LSE, los signos pueden
                                                                                       most rar iconicidad de propiedad,
  en el portamaletas
                                                                                       diag ramática o metafórica,
   MALETA CL "encajar ma leta                                                          en su empleo léxico, gramatical
   en re pisa"                                                                         y discursivo, respectivamente.



Cuando se representan acciones, esta posibilidad de uso del espacio analógico resulta extraordinariamente
económica, y muy recurrente en la LSE, especialmente en la conversación coloquial.
La acc ión referida icónicamente puede coordinarse con la expresión referida, de modo que el signante
emplea y entrecruza tres espacios mentales: el de la signación o enunciación, el de la expresión referida
lque mantiene el espacio gramatical, pero representa en él palabras, sentimientos o pensamientos del
personaje) y de la acción rep r esentada, en la que el espacio es el analógico. Del primero al segundo hay
un cambio de rol de signante-actual a signante- relatado lel YO actúa como conmutador); del primero
y del segundo al tercero hay un cambio de espacio (en el que no solo el YO, sino el resto de referencias
del espacio relatado, se conmutan por las del espacio analógico).
Veamos a continuación un ejemplo de mezcla de espacios: Ayer Luis se compró un ordenador, y estaba roto.
Fue a la tienda, y le dijo al hombre: "Este ordenador está roto, es malo". El hombre sonreía cruzado de brazos,
pasando de él. Luis lleno de rabia tiró el ordenador contra el suelo.




380
                                                                                                            1O. Discurso y conversae1on


 Ayer Luis se compró un ordenador, y estaba roto
 AYER LUIS ORDENADOR COMPRAR/ ROTO




El signante relata un hecho pasado, s in cambiar de espacio mental. Se m antiene en el espacio de la enunciación 11).




 Fue a la tienda con el ordenador, y le dijo al hombre: 'Este ordenador está roto, es malo"
 TIENDA IR/ CL "l l evar o r de n a d o r " / ORDENADOR ESTE ROTO/ MALO




Se mantiene el espacio mental de la enunciación 111. hasta la intervención verbal del personaje: ORDENADOR ESTE ROTO/MALO, se signa adoptando el
signa nte el papel del personaje: expresión referida 12] hasta representar la acción de llevar el ordenador 12). A continuación, reproduce la intervención
verbal del personaje [31.




 El hombre
 sonreía
 cruzado de
 brazos,
 pasando de él
 HOMBRE CL                                                                                                                      Después, el signante adopta
 .. cru zado de                                                                                                                 el papel del hombre de la
                                                                                                                                tienda, en una nueva
 brazos y
                                                                                                                                expresión referida [41.
 rien d o " /                                                                                                                   El hombre sonreía cruzado
 PASAR-d e - él                                                                                                                 de brazos, pasando de él.




                                                                                                                                                          381
   Luis lleno de rabia tiró el ordenador contra el suelo
   LUIS RABIA/ ORDENADOR CL "t irar ordenador contra el s u elo "




  Por último, en Luis lleno de rabia tiró el ordenador contra el suelo, el signante asume de nuevo el pa pel de Luis y su sentimiento (51. pero esta vez para
  representar la acción. Se emplea el,.espacio analógico (61.



Una de las diferencias entre el uso del espacio como diagrama de relaciones sintácticas [con puntos anafóricos)
y como análogo del espacio real, está en el uso de clasificadores y de signos con configuración clasificatoria.
Los clasificadores son un recurso gramatical de la LSE, y pueden ser empleados.para representar un objeto
[iconicidad de propiedad] o sus traslaciones gramaticales liconicidad diagramática]. pero no se usan de forma
sistemática en la acción representada liconicidad metafórica). Como hemos dicho, en la acción representada
lo que aparece protípicamente son acciones, no signos.
Así, en el ejemplo anterior, 'tirar el ordenador' se realiza con las manos en posición y actitud 'reales·, no con
su configuración léxica ni con el clasificador que le corresponde en una traslación gramatical [clasificador
específico según se trate de la pantalla, del portátil, del teclado, etc.].

  ¡ATENCIÓN! Entre la configuración léxica o clasificatoria y la expresada en la acción representada, no hay una diferencia
                 material, sino formal, y de hecho algunas configuraciones léxicas y clasificatorias no parecen ser sino la
l__              convencionalizac ión de una postura manual en principio representativa, no lingüíst ica.



Cuando la configuración del signo tiene una forma icónica adecuada, se puede mantener en las acciones
representadas como representación del objeto, no ya como su signo convencional. Esto sucede especialmente con
clasificadores de manipulación, que pueden ser usados lingüística y para lingüísticamente, como GRIFO, LLAVE, etc.




                                                                                         intentar abrir
                                                                                         con la llave
   llave                                                                                 CL "inte nt a r abrir
   LLAVE                                                                                 con la llave"




1Q.6.2               La acción representada y la acción esquematizada

Al hablar de acción representada debemos distinguir entre la efectuada por un sujeto humano [y el signante
adopta su papel]. y la efectuada por un sujeto no humano [un animal, un coche, una pelota, etc.].
      Sujeto humano: en este caso, el sujeto es representado por el propio signante la no ser que se trate
      de varios individuos moviéndose unos en relación con otros), que en su representación no emplea
      clasificadores [salvo los que coinciden con la manipulación real del objeto, como GRIFO).



382
                                                                            1O. Discurso y conversac1on

     Sujeto no humano: el sujeto lo encarna un clasificador, el correspondiente al sujeto no humano
     [y si es un ser vivo, el signante asume su expresión modal). Cuando el sujeto viene representado
     por un clasificador, deberíamos hablar de acción esquematizada. El signante es un observador,
     pero los movimientos son metafóricos, no gramaticales.
Una caract erística importante de la acción esquematizada, asociada al uso del clasificador del sujeto
de la acción, es la utilización de la doble referencia, una en cada mano; algo que no se produce
ni en la expresión referida ni en la acción representada. El signante ubica al sujeto con el clasificador
correspondiente en la mano activa, y al mismo tiempo puede ubicar en la pasiva el signo o el clasificador
de otro referente. Así, para signar que el viento arrancó una hoja de un árbol y esta fue cayendo al suelo:

  El viento
  arrancó una
  hoja de un                                                                              El sig nante s igna VIENTO con la
  árbol y esta                                                                            mano activa m ientras la
  fue cayendo                                                                             pasiva ado pta el signo ÁRBOL;
                                                                                          a continuación, m uestra cómo
  al suelo                                                                                el viento golpea a l árbol, y la
  ÁRBOL VIENTO                                                                            mano activa se convierte en
                                                                                          el clasificador del signo HOJA,
  CL " hoja caer
                                                                                          que va cayendo hasta
   poco a poco"                                                                           e l suelo.


La acción esquematizada y la acción representada se pueden suceder, como en el siguiente ejemplo:




  El coche subía por una
  pendiente pedregosa
  haciendo tambalearse
  al conductor
  COCHE CL "el coche sube
  una cuesta" CL "e l
  conductor se tambalea"


A continuación, podría sucederse perfectamente una expresión referida por el personaje.


                                         conmutaciones referenciales




                   [   J     espacio
                           enunciativo          •           ...              expresión
                                                                              referida




                     t                                                           t
                   L, l • •  acción
                       squematizada
                                                                              acción
                                                                           representada
                                                                                         l
                                                                                                                  383
En cada caso, el alcance de la conmutación referencial es diferente. En la expresión referida conmuta el YO:
el signante adopta el papel del sujeto relatado a la hora de expresar sus palabras, sus pensamientos
o sentimientos. En la acción esquematizada, conmuta el MUNDO; el espacio de la signación se convierte
en espacio análogo al real, pero el signante queda fuera, como observador. En la acción representada
conmutan el YO y el MUNDO.
Los signantes, incluso desde niños, valoran especialmente la plasticidad de las acciones esquematizadas,
que llevan la lengua de signos a una exactitud y belleza extraordinarias. De ahí que en las lenguas de signos
el registro poético que surge de forma más espontánea sea precisamente el de la acción esquematizada.
Esta evidencia es muy significativa, porque la poesía es una expresión de la conciencia lingüística,
y la tendencia a la expresión poética esquematizada señala que este tipo de conmutación, basada
en el uso figurativo, analógico, de los clasificadores de sujeto, hunde sus raíces en la lengua. Sin duda,
es esta mezcla de convención lingüística (los clasificadores) y movimiento paralingüístico, metafórico,
lo que da a este registro su. sentimiento de plenitud.



       Explica qué espacio se emplea en la acción representada: el léxico, el gramatical o el analógico.

       ¿En qué espacio se emplean los clasificadores?
       Si vamos a referir acciones relacionadas con los siguientes sujetos, ¿qué emplearemos básicamente
       acción representada o acción esquematizada?
       a. Un coche que dio varias vueltas de campana y quedó de lado en la cuneta
       b. Un hombre que trata de subir por una montaña
       c. Dos hombres que se persiguen



                           El espacio analógico

                           En el espacio gramatical. En el léxico, solo cuando la configuración del signo es clasificatoria

                           a. acción esquematizada
                           b. acción representada
                           c. acción esquematizada




384
ANEXOS
           10 d     1gnos gramatical s




adjetivo                                 adverbio
ADJETIVO                                 ADVERBIO




asimétrico                               aspecto
ASIMÉTRICO                               ASPECTO




aspecto incoativo
ASPECTO INCOATIVO




aspecto ingresivo
ASPECTO INGRESIVO




aspecto iterativo
ASPECTO ITERATIVO




                                                    38?
aspecto perfectivo
ASPECTO PERFECTIVO




aspecto continuativo
ASPECTO CONTINUATIVO




aspecto imperfectivo
ASPECTO IMPERFECTIVO




aspecto frecuentativo
ASPECTO FRECUENTATIVO




aspecto egresivo
ASPECTO EGRESIVO




388
                              o   m   e




aspecto gradual
ASPECTO GRADUAL




aspecto puntual
ASPECTO PUNTUAL




clasificador      concepto
CLASIFICADOR      CONCEPTO




concordancia      configuración
CONCORDANCIA      CONFIGURACIÓN




conjunción        contacto
CONJUNCIÓN        CONTACTO




                                          389
dactilología       deíctico
DACTILOLOGÍA       DEÍCTICO




direccional        discurso
DIRECCIONAL        DISCURSO




ejemplo            elipsis
EJEMPLO            ELIPSIS




entonación         estándar
ENTONAC IÓN        ESTÁNDAR




expresión facial   fonología
EXPRESIÓN-FACIAL   FONOLOGÍA




390
                                lo   ro d   gno




gramática          iconicidad
GRAMÁTICA          !CONICIDAD




interrogativa      lengua
INTERROGATIVA      LENGUA




lengua de signos   léxico
LENGUA-DE-SIGNOS   LÉXICO




lingüística        lugar
LINGÜÍSTICA        LUGAR




modalidad          morfema
MODALIDAD          MORFEMA




                                                  391
morfema libre
MORFEMA LIBRE




morfema ligado
MORFEMA LIGADO




morfología              movimiento
MORFOLOGÍA              MOVIMIENTO




nexo                    nombre
NEXO                    NOMBRE




nombre clasificatorio
NOMBRE CLASIFICATORIO




392
                                 Glos r10 de 1gno gramaticales




núcleo                 oración
                       ORACIÓN
NÚCLEO




oración compuesta
ORACIÓN COMPUESTA




oración coordinada
ORACIÓN COORDINADA




 oración simple
 ORACIÓN SIMPLE




 oración subordinada
 ORACIÓN SUBORDINADA




                                                           393
oración yuxtapuesta
ORACIÓN YUXTAPUESTA




orientación           palabra
ORIENTACIÓN           PALABRA




posesivo              predicado
POSESIVO              PREDICADO




preposición           pronombre
PREPOSICIÓN           PRONOMBRE




rol                   seudointerrogativa
ROL                   SEUDOINTERROGATIVA




394
                        lo   o




signo       sílaba
SIGNO       SÍLABA




símbolo     simétrico
SÍMBOLO     SIMÉTRICO




sintagma    sintaxis
SINTAGMA    SINTAXIS




sujeto      turno de habla
SUJETO      TURNO-DE-HABLA




variación   verbo
VARIACIÓN   VERBO
